ВВЕДЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ3
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНА МАРКЕТИНГА В ОРГАНИЗАЦИИ7
1.1 Понятие и сущность стратегическое планирования7
1.2 Стратегический маркетинг в системе планирования деятельности организации13
1.3 Методы и методики разработки маркетингового плана34
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ И ОЦЕНКА СТРАТЕГИИ МАРКЕТИНГА НА ПРИМЕРЕ ПРЕДПРИЯТИЯ ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»43
2.1 Характеристика предприятия ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»43
2.2 Организация и структура системы  стратегического маркетингового планирования ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»47
2.3 Оценка стратегии маркетинга ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»61
2.4Выявление проблем в стратегическом маркетинговом управлении предприятия ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»69
ГЛАВА 3. НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СТРАТЕГИЧЕСКОГО МАРКЕТИНГОВОГО ПЛАНА ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»74
3.1 Мероприятия по оптимизации стратегического маркетингового плана74
3.2 Оценка экономической эффективности от внедрения разработки92
ЗАКЛЮЧЕНИЕ97
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ101
ПРИЛОЖЕНИЕ 1104
ПРИЛОЖЕНИЕ 2105
ВВЕДЕНИЕ
Актуальность исследования обусловлена стремительным развитием цифровых образовательных технологий, а также ростом объёма обучения программированию как в системе высшего образования, так и в онлайн-среде. В условиях массового обучения особую значимость приобретает автоматизация проверки программных решений, которая снижает нагрузку на преподавателей и обеспечивает оперативную обратную связь обучающимся.
Современные системы автоматической проверки, используемые в образовательных платформах, преимущественно базируются на сравнении результатов выполнения программы с эталонными ответами на заранее подготовленных тестовых данных. Несмотря на широкое распространение данного подхода, он имеет ряд существенных ограничений: отсутствует анализ логики решения, не выявляются причины возникновения ошибок, не формируются развернутые пояснения. В результате снижается обучающая ценность подобных систем.
Развитие методов искусственного интеллекта, в частности технологий анализа программного кода, открывает новые возможности для повышения качества автоматизированной проверки. Применение интеллектуальных алгоритмов даёт возможность не только фиксировать наличие ошибки, но и интерпретировать поведение программы, выявлять типовые паттерны ошибок и формировать рекомендации по их устранению.
Дополнительным фактором, усиливающим актуальность исследования, выступает расширение спектра задач, используемых при обучении программированию. Наряду с классическими алгоритмическими заданиями всё чаще применяются прикладные задачи, связанные с обработкой пользовательского ввода, работой с файлами и моделированием предметных областей. Это требует создания более гибких и интеллектуальных систем проверки.
Целью данной работы является разработка архитектуры и прототипа веб-сервиса для автоматизированной проверки решений задач по программированию с использованием методов искусственного интеллекта, обеспечивающего не только оценку корректности выполнения, но и интеллектуальный анализ программного кода.
Для достижения поставленной цели сформулированы следующие задачи:
Провести анализ существующих систем автоматической проверки программных решений и определить их основные ограничения.
Исследовать современные подходы к анализу программного кода, включая методы статического анализа и технологии искусственного интеллекта.
Сформировать требования к разрабатываемой системе, охватывающие функциональные и нефункциональные характеристики.
Разработать архитектурное решение веб-сервиса с учётом требований масштабируемости, безопасности и расширяемости.
Реализовать модуль выполнения программ в изолированной среде с поддержкой пользовательского ввода.
Разработать механизм сценарного тестирования, обеспечивающий проверку как алгоритмических, так и интерактивных задач.
Реализовать модуль интеллектуального анализа решений, ориентированный на выявление ошибок и формирование пояснений.
Провести экспериментальную оценку эффективности предложенного решения.
Объектом исследования выступают процессы автоматизированной проверки программных решений.
Предмет исследования — методы и средства построения интеллектуальных систем анализа и проверки программного кода.
Практическая значимость работы определяется разработкой веб-сервиса, который может применяться в образовательных учреждениях, онлайн-платформах и системах дистанционного обучения для автоматизации проверки заданий по программированию.
Реализация предложенного решения обеспечивает:
сокращение времени проверки работ обучающихся;
повышение объективности оценки за счёт формализованных критериев;
получение мгновенной обратной связи;
предоставление пояснений к допущенным ошибкам, способствующих более глубокому усвоению материала;
расширение перечня поддерживаемых задач за счёт включения интерактивных сценариев и прикладных заданий.
Предложенная архитектура может служить основой для создания масштабируемых образовательных систем и интеграции с существующими платформами обучения.
Результаты исследования могут быть внедрены в учебный процесс высших учебных заведений, а также использованы при разработке коммерческих образовательных сервисов.
Научная новизна работы определяется разработкой подхода к автоматизированной проверке программных решений, основанного на сочетании традиционных методов тестирования с интеллектуальным анализом кода с использованием технологий искусственного интеллекта.
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНА МАРКЕТИНГА В ОРГАНИЗАЦИИ
1.1 Понятие и сущность стратегическое планирования
Стратегическое планирование - это управленческий процесс создания и поддержания стратегического соответствия между целями, её потенциальными возможностями и шансами в сфере маркетинга. 
А.. Чандлер,  в одной из своих работ в области стратегического планирования, считает, что «стратегия - это определение основных долгосрочных целей и задач предприятия и утверждение курса действий и распределения ресурсов, необходимых для достижения этих целей». 
Также он считает, что «стратегическая альтернатива определяется путём сопоставления возможностей и ресурсов корпорации с учётом приемлемого уровня риска».  
            Стратегическое планирование чаще всего разрабатывается на большой период времени, но не является долгосрочным планированием. Основа стратегического планирования – это план, а не время. 
В рамках стратегического планирования определяются следующие моменты:
Утверждаются продукты, услуги рынки и сегменты, с которыми организация будет работать, а также количественные и качественные цели.
Разрабатываются стратегии маркетинга.
Распределение ресурсов по организационным структурам в соответствии со стратегическим планом.
Стратегическое планирование опирается на чётко сформулированное программное заявление организации, изложение вспомогательных целей и задач, здоровый хозяйственный портфель и стратегию роста. На рисунке 1 показаны  этапы формирования стратегического планирования.
Задачи и цели организации
Задачи и цели организации
Программа организации
Программа организации
Планы развития хозяйственного портфеля
Планы развития хозяйственного портфеля
Стратегия роста фирмы
Стратегия роста фирмы
Рис. 1. Этапы формирования стратегического планирования
Проведем анализ этапов стратегического планирования:
1.Программа организации.
Любое предприятие или организация существуют для того, чтобы добиться чего, извлечь для себя блага. В самом начале своего формирования организация имеет цель, план или программу развития. Но проходит время, организация растет, появляются новые продукты, услуги и план теряет свою четкость, то есть она уже не совсем четко соответствует требованиям окружающей среды, не является оригинальной для руководства предприятия. Организации на данном этапе необходимы обновления, новые цели, новые планы. 
Наступает пора, когда необходим анализ работы организации, ее сильных и слабых сторон, чего она добилась, кто ее покупатели, кто конкуренты и т.д. Организации необходимо найти ответы на эти вопросы, чтобы дать четкое определение сложившейся ситуации.  
2. Задачи и цели организации
Программа организации или план должна состоять из конкретных целей и задач для каждого уровня руководителей. За выполнение поставленных перед руководителями  задач они несут ответственность. Данная система имеет название – управление методом решения задач. 
3. План развития хозяйственного портфеля организации
Основным орудием сферы стратегического планирования является анализ хозяйственного портфеля фирмы, то есть об оценке положения всех входящих в состав фирмы производств. Такой анализ выявляет более или менее рентабельные производства и  позволяет принять решения о том, что делать с каждым в отдельности. Организация может вложить основные ресурсы в наиболее рентабельные производства, и сократить, а может и прекратить вложения в не рентабельные. Тем самым организация может всегда поддерживать свой хозяйственный портфель. 
4. Стратегия роста фирмы.
В данном случае стратегическое планирование должно выявить направление,  куда должна двигаться организация – разработать стратегию роста.Стратегию роста можно разработать на основе анализа, проведенного на трех уровнях:
Уровень – интенсивный рост, то есть выявляются возможности организации при нынешней ее деятельности (глубокое проникновение на рынок,  расширение границ рынка, совершенствование товара). Интенсивный рост имеет место быть в тех случаях, когда организация не до конца использовала  свои возможности. 
Уровень - интеграционного роста, то есть выявляются возможности интеграции с другими элементами маркетинговой системы отрасли, оправдан в тех случаях, когда управление сферы деятельности прочные позиции и когда организация может получить дополнительные выгоды за счет перемещения в рамках отрасли, вперед или по горизонтали. 
Уровень – диверсификация, то есть выявляются возможности, открывающиеся за пределами отрасли деятельности организации, оправдан в тех случаях, когда отрасль не дает фирме возможностей для дальнейшего роста или когда возможности роста за пределами этой отрасли значительно привлекательнее. 
Рассмотрим процесс стратегического планирования, который состоит из семи этапов и осуществляется руководителями и службой маркетинга организации.
1.Определение задачи организации.
Определение задачи организации касается ее долгосрочной ориентации  на какой-либо вид деятельности и занятие соответствующего места на рынке. Она определяется через то, какие группы потребителей обслуживаются, какие функции выполняются и какие производственные процессы используются. 
Задачи организации пересматриваются когда например организация выходит на рынок с новым продуктом и прекращает реализацию прежнего товара; когда завоевывается новый сегмент потребителя, и т.д. 
2. Стратегические хозяйственные подразделения. 
Вторым этапом после определения и формулировки задачи организации, она формирует стратегические хозяйственные подразделения, которые являются самостоятельными подразделениями отвечающие за ассортиментную политику, товарный отдел в рамках организации с концентрацией на конкретном рынке и управляющим, наделенным полной ответственностью за объединение всех функций в стратегию организации. 
Основоположником концепции стратегических хозяйственных подразделений  стала компания «MakKinsi» для фирмы «General Elektrik» в 1971 году. 
Стратегические хозяйственные подразделения включают в себя все продукты с одними физическими характеристиками или приобретаемые для одинакового пользования в зависимости от задачи организации. Стратегические хозяйственные подразделения  являются основным элементом в стратегическом планировании маркетинга.
Стратегические хозяйственные подразделения включают в себя:
конкретную ориентацию; 
целевой рынок; 
руководителя маркетинга организации; 
контроль над своими ресурсами; 
собственную стратегию;
четко обозначенных конкурентов;
преимущество.
Данная концепция позволяет выявить хозяйственные подразделения, который имеют наибольший потенциал по доходам, и предоставить им ресурсы, необходимые для их роста. Те стратегические хозяйственные подразделения, которые не отвечают ожиданиям, продают или закрывают.
Организация может стать неуправляемой, если создаст слишком много таких самостоятельных подразделений. Типичная организация имеет их в среднем около 30, но может иметь и одно. 
3. Установление целей маркетинга.
Каждое стратегическое хозяйственное подразделение в организации устанавливает собственные цели маркетинговой деятельности. Они обычно определяются как в количественных показателях, так и качественных. 
Для компаний, которые выпускают продукцию производственного назначения, наиболее важными становятся маркетинговые цели, которые связанны с долей прибыли, разработкой нового товара, ценообразованием, сбытом.Тогда как для производителей потребительских товаров маркетинговые цели, связанны: с долей прибыли, стимулированием продаж, разработкой новой продукции, политикой ценообразования, расходами на рекламу. Для компаний, деятельность которых находиться в области сервиса, маркетинговые цели связаны: с усилиями торговых агентов, рекламными темами, обслуживанием потребителей и стимулированием сбыта.
Таким образом, для каждой компании существуют свои определенные маркетинговые цели.
4. Ситуационный анализ.
В ходе ситуационного анализа определяются для организации маркетинговые возможности и проблемы, с которыми она может столкнуться. Цель ситуационного анализа это изучение окружающей среды организации, поиск возможностей, определение сильных и слабых сторон по сравнению с конкурирующими организациями.
5. Разработка стратегии маркетинга. 
Стратегия маркетинга заключается в том, как необходимо применять в организации саму структуру маркетинга, чтобы достичь поставленных целей и удовлетворить потребности рынков. В стриктуре маркетинга главным является планирование продукции, ее сбыт, продвижение на рынке и ценовая политика. Стратегия маркетинга должна быть предельно ясной и доступной в понимании. 
Реализация стратегии -  это конкретные действия, выполнение которых обеспечит организации реализацию маркетинговых целей. Организация, осуществляя стратегическое планирование, обеспечивает ответственных лиц информацией, она беспокоится за своих потребителей, она обладает преимуществами перед конкурентами. 
После реализации стратегии необходим анализ полученных результатов и сравнения их с планируемыми.   Если реальное функционирование отстает от планов, то необходимо принять соответствующие меры после того, как будут определены области, в которых возникают проблемы.
1.2 Стратегический маркетинг в системе планирования деятельности организации
Маркетинг это система внутреннего управления предприятия,  которая занимается изучением спроса на продукцию, анализом рынка для выпуска конкурентоспособной продукции в определенных объемах и с определенными  технико–экономическими  характеристиками. Маркетинг для предприятия служит источником получения прибыли.
Философия маркетинга такова: «Предприятие должно производить ту продукцию, которая будет продаваться на рынке, то есть отвечать требованиям потребителя, и увеличение прибыли и рентабельности предприятия».
Сущность маркетинговой деятельности заключается в том, что она проводит анализ состояния рынка сбыта и его потребителя. Потребитель продукции предъявляет к нему требования по качеству, по характеристикам, по срокам, по количеству, по упаковке и т.д. Все это делит рынок на разных производителей, что создает конкуренцию между ними, борьбу за потребителя. 
В классическом осмыслении маркетинг рассматривался как предпринимательская деятельность, которая управляет продвижением услуг и товаров от производителя к покупателю. 
Современное определение маркетинга таково: маркетинг — это предвидеть, управлять и удовлетворять спрос на услуги и товары, людей, организации, идеи, территории при помощи обмена. В наше время требуется предельно широкое постижение маркетинга, не ограничивающиеся отдельными задачами и функциями.
Важнейшие задачи: комплексное исследование рынка, обнаружение возможного спроса и степени удовлетворения, планирование товаров и стоимости, планирование и реализация сбыта, организация системы по управлению маркетингом.
 Цель системы маркетинга:
необходимо достигнуть предельно допустимого потребления;
достигнуть максимально потребительской удовлетворенности;
предоставить максимально широкий выбор;
максимально повышать качество жизни.
Методы маркетинга:
ученость (систематизация и сбор информации о спросе, объемах продаж, рынке и т.п.);
анализировать (исследование процессов, воздействующих на достижение цели);
прогнозировать (для разработки стратегий); 
моделировать (логическое, математическое); 
корректировать.
Методологические основы маркетинга: аналитико-прогностические, общенаучные, методические приемы, заимствованные из других областей.
Функции маркетинга - это совокупность видов деятельности, которая связана с развитием предлагаемого ассортимента, изучением рынка, созданием каналов сбыта, проведением рекламных компаний и стимулированием продаж, с управлением и контролем. Всякая из функций значительна сама по себе, тем не менее, находясь в близкой взаимосвязи, друг с другом, они позволяют наиболее результативно осуществлять принципы маркетинга.
Функции маркетинга делят на четыре группы:
Функция аналитическая.
Функция сбытовая.
Функция производственная.
Функция управленческая. 
Функция сбытовая.
1.     Аналитические функции маркетинга
Аналитические функции маркетинга включают в себя:
исследование рынка;  
исследование потребителей;
исследование товарной и  фирменной структуры рынка.
анализ внутренней среды компании.
Важнейшая цель аналитических функций маркетинга – снижение риска и неопределенности деятельности предприятия. Полученные итоги употребляют в процессе принятия и осуществления управленческих решений. 
Рынок – это форма экономического обмена, ограниченного установленными показателями (объемом, месторасположением, размерами,).
Виды рынков:
Мировой рынок  - это совокупность национальных рынков некоторых государств, взаимосвязанных торгово-экономическими отношениями. Пример: рынок железной хлопка, руды.
Региональный рынок -  это рынок товара или группы товаров, сфера функционирования которого ограничена рамками одного региона (области, края). Пример: группы стран: Африка, ЕС.
Национальный рынок – это совокупность рынков одной страны. Пример: российский автомобильный рынок.
Местный рынок – это рынок отдельного региона. Пример: региональный рынок пива.
Компания должна проводить аналитическую работу, что бы выбрать для своих товаров из множества вероятных рынков наиболее приоритетные и интересные. В последствии можно найти такой вариант, где коммерческого успеха допустимо достичь с  минимальными усилиями и затратами.
Изучение потребителей
Проанализируем критерии, по которым обыкновенно выполняется сегментация рынка (покупателей).
Для ТПН (товаров производственного назначения):
по величине предприятий-покупателей;
по объему закупок;
по специфике основного производства  (ОС);
по взыскательности руководства предприятий-покупателей к качеству закупаемой продукции и техническому уровню;
по деловой репутации руководителей предприятий-покупателей.
Для товаров народного потребления (ТНП):
по месту обитания покупателя (большой или небольшой город, сельская местность, поселок);
по возрасту и полу;
уровень семейных доходов;
образовательный и социальный уровень;
реакция на последние товары (консерваторы, быстро адаптирующиеся, и пр.). 
Кто является участником рыночных отношений? Кто может содействовать в продвижении продукции на выбранных рынках?  Как они действуют на интересующем рынке? Кто  может оказать противодействие коммерческой работе? Чтобы ответить на эти вопросы, рекомендуется изучение участников рыночных отношений, а так же проводить систематизацию.
Обследования проводят обычно по трем категориям фирм:
Фирмы-покупатели (фирмы-контрагенты) – это потенциальные и настоящие покупатели продуктов, предполагаемых к поставке или уже поставляющихся компанией на избранный рынок.
Фирмы-конкуренты. Вследствие исследования этой категории фирм получается добывать бесценную информацию об условиях проведения сделок. Предприятие должно перенимать наиболее сильные стороны деятельности конкурентов. Если будут обнаружены несовершенства и какие-либо упущения в работе, то эти сведения также необходимо компетентно применять в организации коммерческих и технических предложений для потребителей.
Фирмы-посредники. Исследование таких фирм позволяет найти на основе непредвзятых данных результативного коммерческого посредника для обеспечения поддержки.
2. Производственные функции маркетинга
Производственные функции маркетинга включают в себя:
Разработка новых технологий, производство новых товаров.
Материально-техническое снабжение.
Управление качеством готовых товаров и ее конкурентоспособностью.
Последствием реализации всех этих функций маркетинга должен стать выпуск конкурентоспособных товаров требуемого ассортимента.
Разработка новых технологий, производство новых товаров.
Здесь идет речь о принятии решений, касающихся разработки и постановки на производство таких продуктов, которые будут приняты рынком, то есть потребителями востребованы.
Надо проводить разборчивую сегментацию покупателей. Это разрешит целенаправленно формировать производство конкурентоспособных товаров в ненужном объеме и  соблюсти оптимальный план отгрузок. 
3. Сбытовые функции маркетинга
Сбытовые функции маркетинга включают в себя:
Организовать систему сервиса и  товародвижения;
Организовать систему образования спроса и систему стимулирования сбыта.
Целенаправленность товарной политики.
Целенаправленность ценовой политики.
Прочими словами, распределительно-сбытовые функции маркетинга охватывают все, что случается с товарами после их производства, то есть это его продвижение на рынок.
Реализация сбытовых функций маркетинга имеет немалое значение для каждый организации, так как продукт производят для того, чтобы его реализовывать.
Каналы распределения продукции.
Организации надо организовать свой канал распределения товара. Каналы делят на:
Прямые каналы.
По прямым каналам продвигают услуги (товары) без участия посредников, то есть напрямую от отдела сбыта к покупателю. В таком случае фирма сама реализовывает маркетинговую программу по сбыту, поддерживает контакт с клиентом, поэтому нет торговых наценок и вознаграждений, полагающиеся торговым посредникам и предприятиям.
Непрямые каналы.
По непрямым каналам продвигают услуги (товары) через торговлю (магазины, ларьки) или посредника. Первый случай мыслит розничную и оптовую торговлю. Такой способ продаж является оптимальным, если компания не занимает доминирующее положение на рынке, а коммерсант располагает достаточно опытный в сфере торговли и имеет влияние на рынке. Второй вариант предполагает сбыт товара через посредников, маклеров и торговых представителей.
Особенное внимание необходимо уделять транспортировке – физическому перемещению товара от места производства к покупателю. Кроме того, перемещать надо не только товар, но и ресурсы для того, чтобы его произвести от мест их получения к покупателю. Перевозка делает товар полезным по времени, местоположению и форме. Эксперты в области экономики подтверждают, эти три категории полезности являются крайне существенными в производстве товара, который имеет экономическую ценность. Товару надлежит быть в том месте, где он необходим и тогда, когда он необходим, а также иметь ненужную форму.
Перевозка осуществляется, как правило, по сегментам. Один из них может представлять собой передвижение груза от организации к посреднику и реже - от компании к покупателю. Последнее можно замечать при торговле автомобилей, которые громоздкие и требуют немало усилий для перевозки. Поэтому их вывозят с завода в региональные точки распространения (салоны, магазины), где покупатель может выбрать для себя интересующую модель.
Перевозка товаров может выполнять машинами, которые имеются у  производителю, или через специальные транспортные агентства. При перевозки товар может перегружаться – мероприятие довольно дорогостоящее. Система, применяемая для перевозки товаров от производителя к посреднику, должна быть надежной и безопасной. Хищения нередко также имеют место, и найти на каком этапе они происходят весьма непросто, так как продукцию передают от одного агентства к другому. Собственно поэтому маркетинг должен обеспечивать надежность системы перевозки.
Система хранения товаров.
Для того чтобы вовремя удовлетворять запросы покупателей, товар надо хранить в доступности, а заказ на его поставку обязан быть быстро выполнен. Результативная система удовлетворяет трем требованиям:
Экономичность.
Безопасность.
Надежность.
Склад, где хранится продукция, должен быть оснащен специальными приспособлениями. Расположение, помещения под склад должно быть таким, чтобы посредник обладал возможностью быстро прореагировать на заказы.
К функциям сбытовым в маркетинге относят также сортировку продукции и установление стандартов или норм. К примеру, в производстве семян существуют определенные требования к его качеству. В этом случае, агромаркетинг определяет свой товар в рамках системы стандартов, применяемых в отрасли. При заключении договора покупатели могут быть уверены, что товар, который они покупают, отвечает принятым стандартам.
Цель товарной политики – производство такой продукции, которые конкурентоспособны на рынке, во многом удовлетворяют запросы покупателей, являются предпочтительнее подобных. 
Ценообразование является не простым процессом для любой организации. Установление цены на уже выпускаемые и новые услуги (товары), а также рост прибыльности производства – значимые составляющие сбытовых функций маркетинга, и их роль все более повышается.
Целью рекламной компании является формирование у вероятного покупателя полного представления о своих услугах (товарах), в том числе об их стоимости и качестве. В маркетинговой деятельности, реклама очень широко используется. Компании могут делать это посредством рекламных агентств либо самостоятельно. Производитель старается увеличить спрос на конкретный товар, а также активизировать оптовых и розничных продавцов. Посредник пользуется рекламой в основном для того, чтобы создать лестное отношение к конкретному производителю и торговому предприятию, а также методам и формам обслуживания.
4. Управленческие функции маркетинга
Управленческие функции маркетинга включают в себя:
Организацию оперативного и стратегического планирования.
Информационное обеспечение.
Организацию контроля маркетинга (обратные связи, ситуационный анализ).
Воплощения в жизнь управленческих функций маркетинга предполагает организовывать планирования хозяйственной деятельности компании и управление производством. Для определения общая стратегия компании, и вырабатываются оперативные задачи.
Таким образом, маркетинг осуществляет одну из главных функций на предприятии – изучает потребности рынка и способствует повышению конкурентоспособности выпускаемой продукции. В комплекс маркетинга входит, то чем компания может воздействовать на спрос свой продукции, а именно, товар, цена, методы стимулирования продукции, методы распространения.
Стратегический маркетинг — активный долгосрочный маркетинговый процесс, направленный на превышение средних показателей рынка посредством создания товаров и услуг, которые будут обладать более высокой ценностью, чем продукция конкурентов. 
Система стратегического анализа включает в себя несколько взаимосвязанных процедур, которые можно увидеть на рисунке 1.
Рис. 1. Система  стратегического анализа Методы для  стратегического анализа делят на 2 группы:
Методы исследования отдельных элементов компании и ее окружения, например, конкуренции, потребителей, потенциала компании и др.
Методы, позволяющие объединить результаты исследования отдельных элементов, например: оценка S и W, выявление О и Т (об этом подробно мы поговорим в SWOT – анализе).
Рассмотрим некоторые из этих процедур. 
Анализ внешней среды фирмы
Внешняя среда  фирмы – это активно действующие субъекты и силы, находящиеся вне контроля со стороны руководства и способные оказывать влияние на стратегию предприятия.
Факторы внешней  среды:
 1.Макросреда – группа факторов отдаленного воздействия на фирму. Они являются общими и не влияют на краткосрочную деятельность фирмы, однако могут влиять на ее долгосрочные решения.
Политические факторы: государственное устройство, государственный строй, государственное законодательство и право, партии и их влияние и т.д.
Экономические факторы: состояние экономики и конъюнктуры рынка, экономическая система, государственная политика во внешней торговле, экономическое и налоговое законодательство и т.д.
Демографические факторы: тенденции изменения демографической структуры населения, численность, состав и структура населения, средний уровень доходов, доходы отдельных социальных групп, социальный состав населения.
Научно-технические факторы: изменения технологии производства, научно-технические открытия, внедрение новых видов продукции и материалов и т.д.
Культурно-исторические факторы: наличие малых культурных и национальных групп, установки, жизненные ценности и традиции и т.д.
Природно-экологические факторы: климат, экологическая безопасность, обеспеченность природными ресурсами, экологические нормы и правила.
2.Микросреда – группа факторов прямого воздействия. Они непосредственно влияют на деятельность фирмы.
Поставщики.
Потребители.
Посредники.
Конкуренты.
Контактная аудитория (СМИ, финансовые институты, органы местной власти все те, с кем фирма контактирует в процессе текущей деятельности).
Привлекательность и прибыльность отрасли, в которой  фирма функционирует, зависит от ее структуры. По Портеру структура отрасли определяется пятью силами конкуренции:
Конкуренция среди предприятий.
Конкуренция со стороны товаров, услуг (цена, количество, престижность) и товаров заменителей.
Угроза выхода на рынок новых конкурентов.
Торговые способности и экономические возможности поставщиков.
Торговые способности и экономические возможности покупателей.
Чем выше воздействие  факторов, тем ограниченнее становятся возможности компании для установления высокого уровня цен на свою продукцию и получения прибыли. Результатом сильной конкуренции является снижение прибыльности в отрасли. Из рассмотренных факторов конкуренции доминирует, как правило, 1 фактор, который становится при разработке конкурентной стратегии фирмы решающим. Модель анализа  конкуренции предоставлена на рисунке 2.
Рис. 2. Модель анализа конкуренции по Портеру
Анализ  внутренней среды фирмы
При разработке стратегии нужно учитывать также  и ситуацию внутри фирмы, то есть использовать внутренние переменные, рассматриваемые как сильные («S») и слабые («W») стороны предприятия, оценивать их возможность и определять, какие переменные могут стать основой конкурентных преимуществ.
Цель внутреннего  анализа – оценка стратегической ситуации на фирме с учетом имеющихся  ограничений преимуществ и недостатков.
В зависимости  от ситуации стратегический анализ внутренней среды предприятия может носить индивидуальный характер, но при этом должны соблюдаться главные условия – полнота анализа, его качество, конечная эффективность.
Анализ внутренней среды:
Оценка потенциала фирмы.
Оценка действующих стратегий.
Анализ хозяйственного портфеля фирмы.
Выявление достоинств и недостатков и преодоление опасностей и угроз, исходящих из внешней среды.
 SWOT – анализ
Проведение  SWOT-анализа позволяет четко представлять себе достоинства и недостатки своей фирмы, а также ситуацию на рынке. Благодаря этому возможным становится выбор оптимального пути развития, вы сможете избегать опасностей и с максимальной эффективностью использовать имеющиеся ресурсы, попутно пользуясь рыночными возможностями.
Даже если вы полагаете, что и так прекрасно осведомлены, все равно стоит SWOT-анализ провести. Он поможет структурировать информацию о фирме и рынке. Возможно, он заставит вас по-другому посмотреть на текущую ситуацию и перспективы. 
Алгоритм проведения SWOT – анализа
Таблица 1 - Проведение анализа сводится к заполнению следующей матрицы: 
Сильные стороны вашей фирмы
Возможности рынка
Слабые  стороны вашей фирмы
Угрозы рынка
Сильные стороны — это то, в чем предприятие преуспевает или это та особенность, которая предоставляет для него дополнительные возможности. Сила может быть в известности бренда, в опыте, в свободном доступе к уникальным ресурсам, в высоком качестве выпускаемой продукции, в высокой квалификации сотрудников и пр.
Слабые  стороны — это отсутствие чего-то крайне важного для успешного функционирования предприятия или то, чего вам пока не удалось достичь в отличие конкурентов, что представляет вас в невыигрышном свете. Примеры слабых сторон: слишком узкий ассортимент выпускаемой продукции, неблагоприятная репутация, низкий уровень сервиса, недостаточное финансирование и пр.
Рыночные возможности — благоприятные обстоятельства, способствующие получению вашей фирмой преимуществ. Примеры: ухудшение позиций конкурентов, рост уровня доходов населения, рост спроса и пр. Стоит отметить, что SWOT-анализ возможностями считает не все возможности рынка, а лишь те, которые фирма может использовать.
Рыночные  угрозы — это те события, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на вашу фирму. Примеры рыночных угроз: изменение вкусов покупателей, рост налогов, выход на рынок новых конкурентов и пр.  Один фактор для разных компаний может выступать как в роли угрозы, так и в роли возможности.
В целом  мы определили, что представляет собой результат SWOT-анализа. Обсудим то, как к этому результату прийти. 
Шаг 1. Определяем сильные  и слабые стороны  фирмы
Сделать первый шаг в проведении SWOT-анализа — значит оценить собственные силы. На данном этапе определяются сильные стороны и недостатки вашей фирмы. Для этого необходимо:
Составить список параметров, по которому будет производиться оценка вашей фирмы. По каждому из параметров определить, что является сильной и слабой стороной фирмы. Из всего списка выбрать наиболее значимые сильные и слабые стороны фирмы; занести их в матрицу.
Шаг 2. Определяем рыночные возможности и  угрозы
Сделать второй шаг в проведении SWOT-анализа — значит произвести своеобразную разведку местности, то есть оценить рынок. На данном этапе оценивается ситуация вне фирмы, после чего уже ясно, какими возможностями вы обладаете, а каких угроз стоит опасаться.
Возможности и угрозы рынка определяют практически по той же методике, которую мы рассмотрели относительно преимуществ и недостатков:
1) Составить список параметров, по которому будет производиться оценка рыночной ситуации.
2)По каждому  из параметров определить, что  для вашей фирмы является возможностью и угрозой.
3) Из всего списка выбрать наиболее значимые возможности и угрозы; занести их в уже знакомую матрицу.  
Шаг 3. Сопоставляем сильные и слабые стороны с возможностями и рисками рынка
Данная процедура  позволит вам ответить на вопросы, которые касаются дальнейшего развития вашего бизнеса. А именно:
Каким образом я могу воспользоваться возможностями, используя при этом сильные стороны фирмы?
Какие недостатки моей фирмы могут этому помешать?
Какие сильные стороны использовать для нейтрализации существующих угроз?
Какие угрозы, усугубленные недостатками моей фирмы, больше всего для меня опасны?
Для сопоставления  возможностей вашей фирмы условиям рынка применяют уже немного видоизмененную матрицу SWOT-анализа.  
В стратегическом маркетинге последовательное движение вперед можно реализовать, анализируя ситуацию, прогнозируя ее и разрабатывая сценарии. Подобным образом предприятие приходит к новому видению рыночного мира, формируя стратегию и стратегические цели (рис. 3).
Наиболее действенные стратегические преимущества: особые свойства товара, за которые готовы платить потребители.
Более низкие издержки, которые позволяют снизить цену.
Рис. 3. Видение будущей картины рыночного мира
В роли индикаторов привлекательности сегментов рынка выступают:
Темп роста рынка.
Его доступность и платежеспособность.
Концентрация клиентов.
Острота конкуренции.
Потенциал валовой прибыли.
В роли индикаторов привлекательности товара предприятия среди конкурентов выступают:
Относительная доля рынка.
Отличительные свойства товара.
Степень освоенности технологии изготовления.
Издержки.
Метод продажи.
Известность.
3. Стратегическое целеполагание
Ключевыми в деятельности предприятия являются выбранные им целевые ориентиры.
Верное целеполагание создает такие ориентиры, которые позволяют избегать соблазнительных ответвлений, являющихся тупиковыми или уводящими от избранного пути назад.  
Как показывает практика ведущих компаний, цели должны быть сбалансированы. Недостаток внимания даже к одной из групп неминуемо сказывается на результате деятельности всей фирмы, потому что эти группы целей тесно взаимодействуют между собой. Наглядно это видно на ниже представленном рисунке.
Рисунок 4. Взаимосвязь целей потребителей, работников и собственников
Кроме целей  участников деятельности фирмы выделяют основные (общесистемные) цели, связанные с предыдущими и одновременно отражающие желаемые результаты деятельности. Они могут быть разукрупнены и выражены в конкретных показателях: объем продаж или выручка от реализации; темпы роста прибыли; норма прибыли; показатели производительности труда; оборачиваемость капитала; отдача основного капитала; показатели доли рынка, конкурентоспособность; показатели эффективности управления и др.
Таким образом, фирма устанавливает множество целей, имеющих определенную иерархию. Их необходимо некоторым образом упорядочивать, классифицировать, ранжировать. 
Дерево  целей организации. Весьма распространенный метод постановки и упорядочивания целей – метод построения дерева целей, позволяющий ранжировать  цели по уровням. 
Рис. 5. Дерево целей фирмы
 К основным требованиям по формулировке целей относят:
Ясность, конкретность.
Определенность по времени, территории.
Реальность, достижимость.
Распределение по ответственности за исполнение.
Измеряемость, в лучшем случае показатели должны быть количественными.
Процесс выработки стратегии не может завершиться каким-либо конкретным действием. Стратегия лишь призвана устанавливать общие направления, следуя которым фирма обеспечивает свой рост и укрепление позиций на рынке.
Разрабатывая стратегию детально предвидеть все нюансы невозможно. Они откроются при составлении оперативного плана. Информация, на основе которой стратегия разрабатывается, носит обобщенный характер.
Успешное использование стратегии предполагает наличие обратной связи, которая уточняет информацию о стратегических альтернативах и корректирует стратегические и оперативные цели.
Непосредственная  разработка стратегии - наиболее емкий этап стратегического маркетинга.
К стратегиям маркетинга относят:
Стратегии целевого рынка.
Товарные стратегии
Стратегии ценообразования
Стратегии сбыта
У предприятия  существует множество стратегических альтернатив, выбор которых является особым вниманием маркетологов.
При выборе лучшей конкурентной стратегии учитываются  следующие факторы:
Соотношение предполагаемой стратегии со стратегическими факторами, которые были получены в результате SWOT-анализа.
Может ли стратегическая альтернатива обеспечить выполнение ранее поставленных целей.
Взаимосвязанность функциональных стратегий.
Доля рынка и уровень дохода от инвестиций, прибыли.
Оценка риска данной стратегической альтернативы, особенно если речь идет о привлечении крупных альтернатив.
Реакция на альтернативу различных заинтересованных групп в микросреде.
Еще одна важная задача стратегического маркетинга – это обеспечение сбалансированной структуры товарного портфеля.  
Заключительным  этапом стратегического маркетинга является стратегический контроль хода реализации плана. Контроль необходим для выполнения и предотвращения угроз, которые могут быть связаны с выполнением стратегии. 
С целью упрощения в обследование рекомендуется включить пять функций - маркетинг, финансы (бухгалтерский учет), операции (производство), человеческие ресурсы, а также культура и образ предприятия. 
 Классический вариант плана маркетинга приведен на рисунке 5.
Изложение текущей маркетинговой ситуации
Изложение текущей маркетинговой ситуации
 
Сводка контрольных показателей
Сводка контрольных показателей
Перечень опасностей и возможностей
Перечень опасностей и возможностей
Стратегия маркетинга
Стратегия маркетинга
Программа действий
Программа действий
Бюджет
Бюджет
Контроль
Контроль
Перечень задач и проблем
Перечень задач и проблем
Рис. 5. План маркетинга
Сводка контрольных показателей. Проводится анализ основных целей и задач, это помогает руководству организации правильно принять направление плана маркетинга.
Маркетинговая ситуация - описание целевого рынка, положения организации на нем, анализ конкурентов.
Опасности и возможности. Предвидение событий, как позитивных,  так и негативных, которые могут повлиять на товар и на организацию в том числе.
Задачи и проблемы. Рассмотрев опасности и возможности товара, руководитель может поставить задачи и цели и выявить возникающие при этом проблемы.
Стратегия маркетинга. Разрабатывается маркетинговый подход к решению поставленных целей и задач.
Программ действий. Разрабатываются мероприятия по решению поставленных целей и задач.
Бюджеты. Прогноз прибыли и расходов по внедрению маркетинговых мероприятий.
Порядок контроля. Ведется контроль за реализацией маркетинговых мероприятий и оценка достигнутых результатов.
Таким образом, стратегическое планирование в маркетинге является важным элементом в управлении организацией, позволяющий разработать план маркетинговых мероприятий по продвижению товара на рынок, завоевание большей доли рынка, завоевание новых рынков и  получение прибыли.
1.3 Методы и методики разработки маркетингового плана
На современном этапе развития экономики необходимость планирования бизнеса ни у кого не вызывает сомнения. Основным инструментом в этой процедуре стал бизнес-план, включающий в себя ряд основных разделов.
Одним из наиболее важных разделов является план маркетинга, направленный на изучение текущей маркетинговой ситуации, анализ возможностей, сильных и слабых сторон предприятия и его конкурентов, постановку целей и задач, стратегий маркетинга, а также разработку программы действий.
Каждый рынок состоит из отдельных частей, включающих потребителей с различными потребностями, потребительским стереотипом и поведением, а это является причиной вариации спроса.
Идея сегментации рынка заключается в том, что любой рынок не есть целое, он состоит из отдельных групп клиентуры со своими характерными особенностями и соответственно отдельных групп производителей со своими товарами и услугами, соответствующими вариациям спроса. Для сегментации рынка наиболее приемлемы четыре основных признака: территориальный, отраслевой, товарный, рыночный (с разбивкой по покупателям).
Кроме названных основных признаков сегментирования рынка для разбивки покупателей на группы применим еще один: прибыльность сегментов, т. е. какой из выделенных сегментов обеспечивает предприятию наибольший, и к тому же, достаточно стабильный доход. 
В настоящее время предприятие в определенной мере заинтересовано именно в сотрудничестве с потребителями данного сегмента. В качестве дополнительных признаков сегментирования можно применить сегментирование по товарообороту (объему продаж) и по фактору сбыта (цене). Причем определяющим фактором стал признак доходности, с помощью которого можно выделить сегмент, приносящий наибольший доход.
В основу сегментирования рынка можно положить кластерный анализ, один из методов многомерных группировок в статистико-математическом моделировании. 
Каждый объект, входящий в сегмент (кластер) обладает числом степеней свободы, равным числу параметров, характеризующих свойства объекта, а именно: объем продажи, сумма доходов, средняя цена единицы продукции и др. (по выбору предприятия).
В процессе обработки данных клиентура группируется в классы, которые объединены общими свойствами. После разбивки потребителей на группы, результаты подробно анализируются. Выделяется сегмент, в котором предприятие наиболее заинтересовано и желает сотрудничать, а также сегмент, от партнерства с которым можно безболезненно отказаться.
Однако следует учитывать и тот факт, что предприятие не может остановиться на сотрудничестве с покупателем только одной группы вследствие возможности превышения предложения товаров над их спросом. Не имея возможности выбора, предприятия вынуждены сотрудничать с покупателями разных групп даже при их низкой прибыльности.
Положение предприятия на рынке зависит не только от влияния на него конкурентов, вида выпускаемого товара и потребностей покупателей. Помимо этого предприятие чувствует еще и дополнительное давление со стороны, не поддающихся оценке, сил, которые можно объединить в понятие «маркетинговая среда». Маркетинговая среда непредсказуема и способна нанести неожиданные удары. Она состоит из микросреды и макросреды. 
В микросреду входят элементы, непосредственно связанные с деятельностью предприятия: покупатели, клиенты, поставщики, конкуренты и т. д., которые каждый по-своему неожиданно могут оказать влияние на предприятие, например, отказавшись от сотрудничества, или прекратив поставку какого- либо вида сырья, или выпустив абсолютно новый товар и т. п. 
Макросреда слагается из воздействий на микросреду таких факторов как демография, культура, политика, экономика, наука и техника.
На положение предприятия влияет ряд факторов маркетинговой среды, характеристику каждого из которых и степень возможности его учета и предотвращения целесообразнее рассмотреть в другом разделе бизнес-плана «Оценка риска».
Анализ сильных и слабых сторон предприятия начинается с оценки уровня конкурентоспособности. 
Под конкурентоспособностью товара понимается некая относительная характеристика, отражающая его отличия от товара-конкурента.
Для проведения данного анализа первоначально необходимо собрать сведения о конкурентах, показать достоинства и недостатки конкурирующих предприятий, определить сферу влияния каждого из них на рынок, показать, кто имеет максимальную и минимальную цену, чья продукция наиболее качественна.
Необходимо обсудить работу основных конкурентов, выявить, почему заказчики покупают товары или услуги именно у них. Желательно провести ранжирование конкурентных позиций (либо показателей), что позволит уточнить положение предприятия и выявить возможности для потенциальных улучшений.
Таблица 2 — Сравнительная характеристика позиций предприятия и конкурентов
Область сравнения (конкурирующие позиции)
Предприятие 
Конкуренты
А
Б
В
Г
Д
Чтобы подкрепить рассуждения цифрами, можно воспользоваться простой методикой оценки уровня конкурентоспособности.
Анализ уровня конкурентоспособности оцениваемых товаров (услуг) проводится, исходя из следующих условий:
если величина К оказалась близкой к нулю (К = 0), то конкурентоспособность данного товара (услуги) имеет посредственный уровень, характерный для группы товаров (услуг) — аутсайдеров. Реализация товара (услуги)с таким уровнем конкурентоспособности может быть ориентирована лишь на потребителей с весьмаограниченной платежеспособностью;
при К = 0,5 товар (услуга) отвечает среднему уровню достижений, имеющих на рынке наибольшее распространение. Товар (услуга) со средним уровнем конкурентоспособности занимает выгодное положение только по отношению к товарам (услугам), конкурентоспособность которых ограничена диапазоном оценок 0 &lt; К&lt; 0,5;
если значение К находится в интервале 0,5 &lt; К &lt; 1, то конкурентоспособность анализируемого товара (услуги) превосходит средний уровень и в зависимости от величины К занимает соответствующие конкурентные позициив группе лидирующих товаров (услуг). Например, величина К = 0,8 означает, что данный товар (услуга) превосходит по уровню своих достоинств не менее 80% конкурирующих товаров (услуг), но уступает 20% из них.
Предметная конкуренция — результат того, что конкурирующие предприятия предлагают по сути дела идентичные (однотипные) товары и услуги, различающиеся лишь качеством или даже одинаковые по качеству.
Изучив сильные и слабые стороны, как свои, так и конкурентов, проанализировав текущую маркетинговую ситуацию, предприятию следует поставить задачи и сформулировать основные цели своей деятельности.
Чтобы не потерять потребителей, предприятие должно стремиться к модернизации своего производства, достижению высокого качества продукции, сервиса, изыскания возможностей внедрения нового вида товаров и услуг, сопутствующих товаров и услуг.
В целях стимулирования сбыта предприятию целесообразно использовать рекламу своей деятельности и продукции путем прямого предложения товаров и услуг клиентам, использования средств массовой информации, рассылки рекламных материалов по почте, размещения рекламных объявлений на обозримых местах и на транспортных средствах. Причем расходы на рекламу могут быть включены в себестоимость продукции в рамках установленных норм.
Следующий не менее значительный вопрос, стоящий перед любым предприятием — выбор стратегии ценообразования. Цена имеет одно из определяющих значений в поведении потребителя.
Предприятие само выбирает метод и модель ценообразования: 
метод «издержки плюс»;
 метод целевой прибыли; 
определение цены на основе сметы затрат; 
установление цен в ходе анализа безубыточности;
метод средних цен; 
метод диапазонов цен;
установление цен с учетом спроса; 
установление цены исходя из ощущаемой ценности товара;
установление цены на основе уровня текущих цен; 
установление цены на основе закрытых торгов и другие.
Установив цели и задачи маркетинга, можно приступать к выработке стратегии. 
Стратегия маркетинга — это совокупность задач, принципов, правил, направляющих во времени усилия предприятия в области маркетинга.
Одна из группировок стратегий маркетинга выглядит следующим образом:
1. Возможности по товарам (услугам) или рынкам:
стратегия проникновения на рынок;
стратегия развития рынка;
стратегия разработки товара (услуги);
стратегия диверсификации.
2. Стратегия на прибыль предполагает установление взаимосвязи различных экономических параметров с доходом предприятия и движением наличных средств.
3. Выбор целевого рынка и стратегическое преимущество:
стратегия преимущества по издержкам;
стратегия дифференциации;
стратегия концентрации.
Стратегия преимущества по издержкам предполагает назначение низких цен на товар за счет минимизации издержек при помощи массового производства. Используя стратегию дифференциации, фирма выходит на большой рынок посредством выпуска особенного товара. Стратегия концентрации означает выделение какого-либо сегмента посредством низких цен или уникального предложения.
Большинство предприятий являются зрелыми, на этой стадии они могут выходить на новые сегменты рынка, снижать цену, разрабатывать новые виды товаров и услуг, применять льготы и скидки к цене постоянным клиентам или же вновь образующимся заказчикам и т. п. Однако необходимо заблаговременно предусматривать обстановку на рынке. Перспективный спрос на товары и услуги можно изучить с помощью трех основных методов:
метод опроса потребителей;
метод экспертных оценок;
метод выявления совокупного мнения потребителей посредством проведения рыночного тестирования или анализа положения за прошлые годы путем выявления заметных колебаний объема сбыта товаров и услуг по сезонам, месяцам, циклам, а также под влиянием экономических, социальных, политических событий.
В настоящее время для предприятий, без сомнения, наиболее привлекательной является стратегия на прибыль ввиду сложности и неопределенности финансового положения. Однако, вследствие отсутствия уверенности в завтрашнем дне, то есть в дальнейшем сотрудничестве с определенным кругом потребителей, останавливаться только на стратегии прибыльности нельзя.
Если предприятие обладает достаточной авторитетностью, то оно может придерживаться еще стратегии разработки товара (услуг).
Третья группа стратегий по названной выше группировке также неприемлема для предприятий в настоящий период. Назначение низких цен на товары и услуги, минимизация издержек могут способствовать финансовой неустойчивости предприятия и привести к экономическому краху. Массовое производство и уникальное предложение может быть невозможно ввиду низкого уровня спроса на товары и услуги и неэластичности спроса.
Следовательно, основные стратегии маркетинга — это стратегия на прибыль в совокупности со стратегией разработки товара и диверсификации.
Стратегия маркетинга определяет, что необходимо сделать, чтобы удовлетворить целевые рынки, достичь задач предприятия в области маркетинговой деятельности. Это позволяет представить программу действий.
Данный раздел предполагает распределение проблем и целей по четырем основным направлениям: что будет сделано, когда это будет сделано, кто этим займется, сколько это будет стоить. Ответ на первый вопрос дают третья и четвертая части плана маркетинга — цели, задачи и стратегии маркетинга. Их объединение и конкретная постановка в последовательный ряд и дадут рекомендации по разрешению этого направления деятельности. 
Не менее важным звеном в цепи реализации маркетинговой программы является временной фактор. Кроме того, каждой цели необходимы материальные ресурсы, количество которых должно быть обозначено в программе маркетинга.
В этот раздел можно включить описание процесса создания службы маркетинга, если она не существовала ранее, или основные функции ее на планируемый период, если служба создана.
Кроме того, необходимо реально просчитать, какое количество финансовых ресурсов понадобится для рекламирования своей деятельности с учетом налога на размещение рекламы. Программу действий для большей наглядности можно представить в виде таблицы.
Таблица 3 — Программа действий
Мероприятия
Время проведения
Кто ответственный
Предполагаемые затраты
Таким образом, методика составления плана маркетинга основана на разработке его основных разделов:
Анализ текущей маркетинговой ситуации включает:
сегментирование рынка товаров и услуг;
учет влияния факторов маркетинговой среды.
Анализ возможностей, сильных и слабых сторон предприятия и его конкурентов предполагает сравнительную характеристику предприятия с основными предприятиями-конкурентами, а также описание преимуществ и недостатков предприятия по сравнению с незначительными конкурентами.
. Цели и задачи маркетинга учитывают планируемые действия в производстве, возможность стимулирования сбыта, политику ценообразования, уровень обслуживания клиентуры.
Стратегия маркетинга — выбор направления в будущей деятельности.
Программа действий концентрирует предполагаемые цели по основным направлениям: что и когда будет сделано, кто этим займется, какие затраты повлечет.
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ И ОЦЕНКА СТРАТЕГИИ МАРКЕТИНГА НА ПРИМЕРЕ ПРЕДПРИЯТИЯ ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
2.1 Характеристика предприятия ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» учреждено в 1994 году. За годы работы на страховом рынке компания вошла в число ведущих финансовых институтов России. Компания входит в Топ-20 крупнейших страховщиков России по сборам страховых премий и величине уставного капитала, который составляет 1,528 млрд рублей.
В 2012 году независимое рейтинговое агентство «Эксперт РА» подтвердило ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» рейтинг «А+», означающий «Очень высокий уровень надежности».
Объем страховой премии, собранный ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» в 2012 году, составил около 8 млрд. рублей.
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» осуществляет страхование клиентов по 20 видам страхования на основе более 100 правил страхования, включая страхование имущества, (в т.ч. имущества физических лиц), ОСАГО и обязательное личное страхование (страхование пассажиров, военнослужащих и т.д.). Перестраховочная защита обеспечивается сотрудничеством с ведущими международными и российскими страховыми и перестраховочными брокерами, такими как Gen Re, Munich Re, Lloyd&apos;s Sindicates, Hannover Re, SCOR, Swiss Re, Partner Re и другими лидерами рынка.
Компании доверили страховую защиту известные организации, таблица 4.
Таблица 4 – Клиенты компании 
ОАО «Сбербанк России»
Банк ВТБ 24
ЗАО «КРЕДИТ ЕВРОПА БАНК»
АКБ «ЕВРОФИНАНС МОСНАРБАНК»
ОАО «Концерн ПВО «Алмаз-Антей»
ООО &quot;КОРПОРАЦИЯ ИНЖТРАНССТРОЙ&quot;
ЗАО &quot;Аэродромдорстрой&quot;
ЗАО &quot;Мостинжстрой&quot;
ГК «Комстрин»
Российское объединение инкассации (РОСИНКАС)
Группа компаний «О’КЕЙ»
ОАО «Туполев»
ОАО «СевЗапЭлектроСетьСтрой»
ОАО «Северо-Западный ТЕЛЕКОМ»
ФГУП «Горно-химический комбинат»
ОАО «Росагролизинг»
Пермский моторный завод
Кондитерский холдинг «Объединенные кондитеры» и другие
Компания участвует в следующих страховых пулах:
Российский ядерный страховой пул (РЯСП)
Некоммерческая организация «Национальный союз агростраховщиков» (НО «НСА»)
Компания является членом:
Российского Союза Автостраховщиков (РСА)
Всероссийского Союза Страховщиков (ВСС)
Российской ассоциации туристических агентств (РАТА)
Российской Ассоциации лизинговых компаний «Рослизинг»
Некоммерческого Партнерства «Профессиональный туристический клуб»
Ассоциации экологического страхования, Национального Союза Страховщиков ответственности (НССО)
Российской ассоциации авиационных и космических страховщиков (РААКС)
Некоммерческого партнерства «Саморегулируемая организация арбитражных управляющих «Альянс»
Компания прочно закрепилась на региональном рынке, увеличив количество филиалов до 64. В Московском регионе компания представлена 65 территориальными агентствами и представительствами. Общее количество офисов продаж ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» в крупнейших городах России - более 330.
Организационная структура предприятия, которая позволит эффективно реализовать стратегию, представлена на рисунке 6 она представляет собой линейно-функциональную структуру. 
Директор
Заместитель директора
Бухгалтер 
Юридический отдел 
Страховые агенты 
Юристы
Кассир 
Отдел маркетинга 
Директор
Заместитель директора
Бухгалтер 
Юридический отдел 
Страховые агенты 
Юристы
Кассир 
Отдел маркетинга 
Рисунок 6 -  Организационная структура филиала ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
Организационная структура ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» линейно-функциональная, она связана с рациональным разделением полномочий между линейными руководителями и работниками штаба, получившими функциональные полномочия, связанные с возможностью отдавать обязательные для исполнения распоряжения, регламентирующие содержательную сторону работы организации по функциям.
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» предоставляет клиентам полный спектр страховых услуг. Компания обладает лицензиями на все виды страхования, предусмотренные законом РФ «Об организации страхового дела в РФ»  а также перестрахование.  
Самым перспективным продуктом страхования является автострахование. Всего по линии автострахования 2012 году было собрано 31,6 млрд рублей, в том числе по КАСКО – 23,3 млрд рублей, по ОСАГО – 7,8 млрд рублей,   по добровольному страхованию автогражданской ответственности и страхованию  от несчастных случаев – 0,5 млрд рублей.
В условиях макроэкономической ситуации в России и сложившейся конъюнктуры внешних рынков в 2012 году основными направлениями инвестиционной политики ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
–управление кредитными рисками;
–увеличение кредитного рейтинга инвестиционного портфеля ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»;
–управление текущей ликвидностью ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» в условиях кризиса ликвидности на банковском рынке;
–управление валютными рисками в условиях высокой волатильности основных валютных курсов.
В ходе реализации поставленных задач был проведен комплекс мероприятий:
уменьшение доли рисковой экспозиции по портфелю краткосрочных финансовых вложений;
увеличение в портфеле ценных бумаг количества инструментов с фиксированной доходностью с высоким кредитным качеством (векселя и облигации, эмитентами которых являются банки с государственным участием в капитале, а также ведущие российские компании);
хеджирование валютного риска на рублевый капитал и резервы Компании;
оперативный мониторинг лимитов на вложения в банки и виды инвестиционных инструментов.
2.2 Организация и структура системы  стратегического маркетингового планирования ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
По данным Федеральной службы по финансовым рынкам (ФСФР) , в едином государственном реестре субъектов страхового дела на 31 декабря 2012 года зарегистрированы 469 страховщиков, из них 458 страховые организации и 11 обществ взаимного страхования. Обобщены оперативные данные, полученные в электронном виде от 450 страховщиков, 7 не проводили страховые операции, 12 не представили статистическую отчетность по форме № 1-С «Сведения об основных показателях деятельности страховой организации за январь-декабрь 2012 года» по электронной почте.
В 2012 году продолжилось сокращение числа действующих страховых организаций – годом ранее на рынке работало 572 компании. Соответственно, общее количество страховщиков за 2012 год сократилось на 19,9% или на 114 компаний.
Кроме того, количество страховых брокеров за прошедший год снизилось на 5% - до 172.
Сокращение количества участников не повлияло на общие показатели страховщиков. Согласно данным ФСФР, общая сумма страховых премий и выплат по всем видам страхования за 2012 год составила соответственно 809,06 и 369,44 млрд. руб. (121,0% и 121,0% по сравнению с 2011 годом). Темп роста страховых премий и выплат по обязательным видам страхования за 2012 год по сравнению с предыдущим годом рассчитан без учета обязательного медицинского страхования за 2011 год.
В первой десятке лидеров рейтинга крупнейших страховщиков за 2012 год произошли небольшие перестановки:
Таблица 6 - Крупнейшие страховые компании России по объему страховых премий в 2012 году
Наименование страховой организации
Объем страховых премий в 2012 году, млн. руб.
Объем страховых премий в 2011 году, млн. руб.
Изменения, ( %)
«РОСГОССТРАХ»
97 431,79
84 304,69
15,57
«СОГАЗ»
75 994,36
54 921,39
38,37
«ИНГОССТРАХ»
67 806,25
52 769,33
28,50
ОСАО «РЕСО-ГАРАНТИЯ»
51 828,07
44 935,38
15,34
«АЛЬФАСТРАХОВАНИЕ»
34 159,51
28 233,28
21,00
СОАО «ВСК»
33 579,26
29 676,82
13,15
«СОГЛАСИЕ»
33 303,72
25 709,44
29,54
«АЛЬЯНС»
25 028,08
21 522,54
16,29
ООО СК «ВТБ Страхование»
22 786,63
8 530,85
167,11
ЗАО«ГУТА СТРАХОВАНИЕ»
15475,20
13256,0
1,26
Рост объемов страховых премий отмечается у всех компаний из десятки лидеров, но у отдельных страховщиков он был не значительным, что негативно отразилось на месте участника в рейтинге. Так, объем страховых премий в 2012 году компании «ВСК» вырос только на 13,15% (до 33,6 млрд. руб.), что определило ее позицию на шестом месте, тогда как по итогам 2011 года этот участник занимал пятую строчку. Одну позицию потеряла и компания «Страховая группа МСК», занявшая в обновленном рейтинге 10 место, а не 9, как это было по итогам 2011 года – объем премий в 2012 году вырос у этой компании только на 2,72% (до 19,95 млрд. руб.). Одновременно, значительный прирост объема страховых премий СК «ВТБ Страхование» (+167,11%) привел эту компанию в десятку лидеров 2012 года, где она заняла 9 место, отодвинув на 10 позицию «Страховую группу МСК» и вытеснив из списка Top10 компанию «Ренессанс Страхование», которая по итогам рейтинга 2011 года занимала 10 строчку.
В рейтинге 100 крупнейших страховщиков за 2012 год наибольший рост страховых премий произошел у компании ООО СК «БАСТИОН-ЛАЙН» - с 4,3 млн. руб. в 2011 году до 732,2 млн. руб. в 2012 году, что составляет 17 130,49%. А наибольшее снижение объема премий из Топ 100 (- 43,89%) зафиксировано у компании ООО «СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО «МАЯК».
В 2012 году объем страхового рынка, который пришелся на долю 50-ти крупнейших страховщиков, составил 86,84% страховых премий (или 702,59 млрд. рублей) от общей суммы собранных премий по всем видам страхования в целом по РФ, и 88,95% выплат (или 328,62 млрд. рублей). На 10 крупнейших страховых компаний в 2012 году приходилось 57,09% (или 461,87 млрд. рублей) собранных страховых премий и 62,83% выплат (или 232,14 млрд. рублей). На долю компаний вне топ-50 в 2011 году пришлось 13,16% страховых премий (106,47 млрд. рублей) и 11,05% выплат (40,81 млрд. рублей).
В 2012 году продолжился дальнейший рост уровня концентрации рынка. Рыночная доля компаний из топ-50 увеличились по сравнению с 2011 годом на 2,37%.
Лишь немногие средние и небольшие страховщики смогли достойно конкурировать с лидерами рынка. Основная причина – перераспределение спроса страхователей в пользу надежных компаний.
По данным ФСФР в 2012 году на отечественном рынке перестрахования работало 107 компаний. Их число сократилось на 24% по сравнению с данными за 2011 год (140 компаний).
В 2012 году лидером российского перестраховочного рынка стала компания СОГАЗ (15,2% от общего объема собранных премий в данном сегменте страхования), которая вытеснила на второе место Ингосстрах (11,3%). Последнее место в тройке лидеров по итогам 2012 года заняла компания Москва Ре (6,5%). 
В 2012 году продолжился рост уровня концентрации российского перестраховочного рынка – рыночная доля компаний топ-10 выросла с 35% в 2007 году до 57% в 2012 году:
Уровень концентрации перестраховочного рынка в 2012 году достиг уровня соответствующего показателя рынка прямого страхования (57,09%).
В целом в структуре собранных премий в 2012 году у всех компаний первой десятки лидеров наибольшую долю по-прежнему составляет добровольное страхование имущества (46,1% от общего объема рынка).
Лидерами на рынке добровольного личного страхования (22,5% от общего объема рынка) в 2012 году стали СОГАЗ и «Дженерали ППФ Страхование жизни». Этими двумя участниками было собрано 20,79% от всего объема премий в данном сегменте страхования.
Лидерами в добровольном страховании ответственности (3,7%) по итогам 2012 года выступают «Ингосстрах» и «Росгосстрах» - ими собрано почти 23% от всего объема премий данного вида страхования.
На рынке обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (ОСАГО) (15,0% от всего объема страхового рынка) по итогам 2012 года с сохраняющимся большим отрывом по объему собранных премий лидирует «Росгосстрах» (40.7 млрд. собранных премий), за ним следуют «Ингосстрах» (12.9 млрд. руб.) и РЕСО-Гарантия (10.7 млрд. руб.). Первые 10 компаний этого сегмента собрали 78% всех премий. В десятку крупнейших компаний по ОСАГО вошли также ВСК, «Страховая группа МСК», «АльфаСтрахование», СК «Согласие», «Альянс» (РОСНО), Страховая группа «УРАЛСИБ» и СОГАЗ.
В структуре рынка медицинского страхования в 2012 году доля ОМС составила 86,6%, доля ДМС по-прежнему значительно ниже – 13,4% (14,0% за 2011 год). 
В структуре страховых премий в 2012 году 18,5% пришлось на обязательные виды страхования (в том числе 15% составили премии по ОСАГО и 3,5% пришлось на остальные виды обязательного страхования) и 81,5% - на добровольные (в том числе 46.1% пришлось на страхование имущества, 22,5% - на личное страхование, 6,7% - на страхование жизни, 3,7% - на страхование ответственности, 2,5% - на страхование предпринимательских и финансовых рисков):
По данным ФСФР в 2012 году крупнейшими каналами продаж на российском страховом рынке были прямой канал (35,26%) и агентский (28,87%). При этом, самым динамично развивающимся и самым дорогим каналом продаж является банковский. Его доля составляет 13,12% от всех продаж, а по объему собранного комиссионного вознаграждения этот канал лидирует на рынке – 38,3% от общей суммы вознаграждений посредникам в 2012 году. Несмотря на то, что комиссия банкам значительно превышает средний размер комиссии страховым посредникам, доля этого канала продаж будет только увеличиваться. Рост продаж страховых продуктов активно планируют и сами банки за счет страхования жизни, страхования заемщиков по потребительским и ипотечным кредитам, автокаско.
Как показал опрос «Эксперта РА», почти половина банков ожидают, что не позднее 2015 года более 10% прибыли они будут получать за счет страховщиков.
Спецификой российского страхового рынка является крайне низкая доля брокерского канала продаж (3,87% во взносах). Объем страхового вознаграждения, полученного брокерами за 2012 год составил лишь 4,8 млрд рублей. Основные причины слабости брокерского канала продаж заключаются в отсутствии регулирования, проблеме использования чужих баз данных и высокой доли мошенничества. Его будущее развитие зависит от изменения нормативной базы и законодательного закрепления ответственности.
Новой тенденцией для российского рынка розничного страхования стало расширение круга не страховых посредников. Если еще несколько лет назад круг не страховых посредников ограничивался банками, автодилерами и турфирмами, то сейчас страховые компании практически везде пытаются найти себе партнера . Купить страховые полисы предлагают авиакомпании и телекоммуникационные компании, агентства недвижимости и т.д. Ранее в автосалонах продавались только полисы ОСАГО и каско, сегодня – полисы страхования от несчастных случаев, ДМС, страхования имущества.
До недавнего времени страхование через Интернет ассоциировалось лишь с прямым страхованием (direct-insurance). Однако, в 2011–2012 годах резко выросло число так называемых интернет-агентов – посредников, помогающих выбрать страховую компанию и купить полис через Интернет.
Среди интернет-агентов можно выделить несколько типов компаний:
интернет-агенты – физические лица;
специализированные интернет-брокеры, собирающие на своем сайте предложения от нескольких страховых компаний;
не страховые интернет-агенты, продающие страхование как сопутствующую услугу.
В целом 2012 год характеризовался ростом страхового рынка, причем нарастающими темпами. По данным ФСФР за 2012 год по сравнению с 2011 годом темп прироста взносов на российском страховом рынке составил 21% (без учета ОМС).
При этом, квартальные темпы прироста взносов демонстрировали некоторое снижение (26,2% за I квартал, 22,9% за II квартал, 22,6% за III квартал и 21,7% за IV квартал 2012 года):
Соотношение выплат к собранным премиям, характеризующее убыточность портфеля страховой компании, как и в 2011 году, остается в пользу лидеров рынка – для первых десяти компаний оно составляет 50,3%, для ТОП-50 – 46,8%, а по рынку в целом – 45,7%. С показателем выплаты/премии более 100% 2012 год закончили 30 компании из 458 вошедших в рейтинг, с показателем менее 20% - 114 компаний. Таким образом, 25% компаний рынка выплачивало по страховым случаям менее 20% от суммы всех собранных премий. Среди ТОП-50 компаний отношение выплат к премиям менее 20% наблюдалось у 12 компаний, среди ТОП-10 ни у одной.
Наиболее динамичными видами страхования в 2012 году оставались страхование жизни (+19 млрд. руб.) и страхование от несчастных случаев и болезней (+ 25 млрд. руб.), темпы прироста по сравнению с 2011 годом составили 54,6 и 51,2% соответственно. Занимая 9% рынка, страхование от несчастных случаев обеспечило 17% общего прироста страховой премии. Доля страхования жизни в общей рыночной премии увеличилась до 7% с 5% в 2011 году. Занимая 7% рынка, страхование жизни обеспечило 13% общего прироста страховой премии.
По страхованию автокаско, которое на протяжении многих лет было главным локомотивом рынка, в 2012 году наблюдалось некоторое снижение темпов роста – сбор премий составил 195 млрд. рублей, рост сегмента составил 19%, а доля в общей премии сократилась до 21% с 24% годом ранее.
Одним из самых крупных сегментов страхового рынка остается ОСАГО. В 2012 году здесь было собрано 121 млрд. рублей страховой премии, что составило 15% рынка. Темпы роста премий в 2012 году по отношению к 2011 году - 17,2%.
Еще один крупный рыночный сегмент - ДМС - в 2012 году собрал 109 млрд рублей, доля этого сегмента составила 13%. Однако из-за того, что рынок ДМС увеличился в 2012 году только на 12%, его доля по сравнению с 2011 годом упала (в 2011 году ДМС обеспечивало 15% общих сборов).
Низким оказался и рост в добровольном страховании ответственности. Здесь было собрано без малого 30 млрд рублей, однако этот рынок в 2012 году вырос незначительно - всего на 9%.
По итогам 2012 года в секторе обязательного страхования ответственности владельцев опасных производственных объектов (ОПО) за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте (первый год действия закона об ОПО) вели страховую деятельность 58 страховых компаний (или 12,7% всех действующих страховщиков). Всего страховые компании собрали по этому виду 9,1 млрд рублей премий. 
В 2013 году произойдет рост доли РВД, комбинированного коэффициента убыточности-нетто и, в результате, снижение рентабельности собственных средств до 6-8% (с 10% в 2012 году). Ускоренный рост банкострахования с учетом крайне высоких ставок комиссий банкам будет способствовать дальнейшему росту расходов на ведение дела. Другие факторы – рост штрафов ФСФР, дополнительные расходы на организацию работы с АИС ОСАГО, а также на подготовку отчетности по МСФО. По данным «Эксперт РА», за 9 месяцев 2012 года средняя доля РВД достигла 45% (44% за 9 месяцев 2011 года). 
Прогноз на 2013 год – 46-47%. Ослабление курса рубля, распространение на страхование закона «О защите прав потребителей» приведут к росту страховых выплат. При этом страховщики, скорее всего не решатся на заметное увеличение тарифов в связи с замедлением темпов роста взносов, чтобы не оказаться вновь в ловушке ликвидности. В результате в 2013 году следует ожидать роста комбинированного коэффициента убыточности-нетто, значение которого даже с учетом суброгации превысит 100%. 
Рынок страхования в России по основным сегментам практически достиг своего потолка и близок к насыщению. Более того, в отрасли наблюдается стагнация. Наиболее перспективным направлением развития отрасли является разработка продуктов для малого и среднего предпринимательства. В этой сфере страховые компании сталкиваются с очевидными трудностями. Малый и средний бизнес страны разнообразен, распределен по нескольким, совсем не похожим отраслям, таким как торговля, производство и услуги. МСБ неоднороден и по уровню доходов предприятий, и по квалификации персонала, и по состоянию основных фондов. Таким образом, унифицировать его для предложения создания простого, &quot;коробочного&quot; пакета страховых услуг пока не представляется возможным. Культура коммуникации страховых компаний с МСБ в России еще не сложилась.
Каким должен быть массовый страховой продукт для МСБ, предстоит выяснить при участии самих субъектов предпринимательства и посредничестве крупных ассоциаций бизнеса.
Страховщику для анализа рисков малого и среднего бизнеса необходимо иметь представление, в какой сфере занято предприятие, в каком состоянии находятся его здания, коммуникации и оборудование, близость предприятия к потенциально опасным промышленным и природным объектам. Для малого бизнеса важна прежде всего информация о страховых услугах. Общеизвестно, что даже среди руководителей малых предприятий уровень осведомленности о возможностях российского страхового рынка гораздо ниже, чем средний показатель финансовой грамотности. Иными словами, если средний руководитель МСП хорошо знает, как вести собственный бизнес, предоставлять отчетность контролирующим органам, брать кредиты, то понятие о страховых услугах у него отсутствует в 90% случаев, как показали некоторые последние опросы.
Для того чтобы ситуация сдвинулась с мертвой точки, нужно разработать стандартный, доступный и качественный страховой продукт и полис, оформить который можно просто и быстро. Нужен именно &quot;коробочный&quot; продукт, аналогичный тем, что уже широко представлены на рынке. Потребитель будет иметь возможность выбора опций. Можно предположить продажу этих страховок через Интернет с применением таких инструментов идентификации, как электронная цифровая подпись.
Анализ кредитной ответственности малых и средних предприятий в кризис показал, что процент невозврата банковских кредитов у них значительно меньше, чем в сегменте потребительского страхования. В то же время опыт развитых стран - США, Японии, членов Евросоюза показывает, что там страхование занимает одну из ведущих позиций.
Что касается России, то можно буквально по пальцам перечесть удачные примеры страхования МСБ. Им в нашей стране занимаются крупные страховые компании, но их деятельностью охвачено всего 2% МСБ. И это несмотря на то что страховые продукты сегодня не представляют большого обременения - в среднем за полис можно платить 10-20 тыс. рублей в год, а есть среди них и такие, стоимость которых не превышает 1 тыс. руб.
Таким образом, рынок страховых услуг перспективен и будет развиваться. Чтобы развиваться вместе с ним страховые компании должны повышать качество своих услуг. 
Рассмотрим внутреннюю среду ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» на рынке.
Таблица 7 - Анализ внутренней среды ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
Сфера
Факторы
Сильная
сторона
Слабая
 сторона
Кадры
1. Управленческий персонал (стиль управления, квалификация и др.).
2. Мораль и квалификация сотрудников.
3. Совокупность выплат работникам в сравнении с аналогичным показателем у конкурентов и в целом по отрасли.
4. Кадровая политика.
5. Использование  стимулов для мотивирования выполнения работы.
6. Текучесть кадров и прогулы.
7. Опыт.
+
+
+
+
+
+
+
+
Организация
 общего 
управления
1. Организационная структура
(четкость распределения в организации прав и обязанностей).
2. Престиж и имидж фирмы.
3. Организация системы коммуникаций.
4. Эффективность общей для всей организации системы контроля.
5. Организационная культура.
6. Использование систематизированных процедур и техники в процессе принятия решений.
+
+
+
+
+
+
Торговля
1. Возможность продажи товаров по более низкой цене, чем у конкурентов.
2. Возможность обслуживания рынков, не доступных конкурентам.
3. Возможность закупок товаров у большего числа фирм-производителей.
4. Сравнительная по отношению к конкурентам и средняя по отрасли величина издержек.
5. Система контроля запасов товаров, оборот запасов.
+
+
+
+
+
Маркетинг
1.  Конкурентоспособность товаров
2. Сбор необходимой информации о рынке.
3. Доля рынка.
4. Номенклатуру товаров и потенциал расширения.
5. Жизненный цикл основных товаров.
6. Организация сбыта: знание потребностей потребителей.
7. Имидж, репутация и качество товара.
8. Продвижение товаров на рынок и их реклама.
9. Ценовая политика.
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Финансы
1. Возможность привлечения краткосрочного капитала.
2. Возможность привлечения долгосрочного капитала.
3. Отношение к налогам.
4. Гибкость структуры капитала.
+
+
+
+
Высшее руководство ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» использует демократический стиль управления, характеризующийся высокой степенью децентрализации полномочий, активным участием сотрудников в принятии решений, созданием таких условий, при которых выполнение служебных обязанностей оказывается для них привлекательно, а достижение при этом успеха служит вознаграждением.
Квалификация сотрудников фирмы полностью соответствует текущим задачам ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ». Все работники организации периодически увеличивают свой профессиональный уровень на курсах повышения квалификации для того, чтобы квалификация сотрудников соответствовала и будущим задачам организации. Поведение работников соответствует высоким моральным принципам, принятым в обществе. 
В соответствии с политикой оплаты труда в ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ», по сравнению с другими организациями аналогичного профиля, совокупность выплат работникам несколько выше, чем у конкурентов. Заработная плата работникам индексируется в соответствии с темпами инфляции, применяется целый ряд надбавок и доплат работникам (за  выслугу лет, высокий уровень квалификации и т.д., и т.п.), премий, социальных выплат, что позволяет сохранять кадры и привлекать новых квалифицированных сотрудников. Следует также отметить, что данный показатель находится на уровне среднего по отрасли.
Таким образом, кадровая политика на предприятии разработана и действует эффективно.
Ценовая политика ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  построена на сравнительном анализе с конкурентами, то есть цены практически одинаковые, а в целях привлечения большого числа клиентом предприятие может снизить цены на продукцию что является его сильной стороной. 
Конкуренция на рынке жесткая. Все существующие компании  предлагают потребителю практически идентичную услугу, поэтому слабые места следует искать в качестве обслуживания, месте расположения конкурентов, уровне цен. Словом, попытаться превратить их «минусы» в свои «плюсы».
Проанализируем внешнюю среду, в которой действует ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ», таблица 8.
Таблица 8 -Анализ внешней среды ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  
Группа факторов
Факторы
Факторы
Способствующие достижению целей
Препятствующие достижению целей
1. Экономические 
факторы
1. Нормы налогообложения.
2. Таможенные пошлины.
3. Курс валюты.
4. Темпы инфляции.
5. Уровень безработицы.
+
+
+
+
-
2.Рыночные факторы
1. Уровень конкуренции.
2. Демографические условия.
3. Уровень доходов  населения.
4. Жизненный цикл услуги
+
+
+
+
3.Технологические факторы
1. Совершенствование обслуживания
2. Совершенствование сбыта продукции.
+
-
4. Социальные
 факторы.
1. Отношение людей к работе и к качеству жизни.
2. Установки, жизненные ценности и традиции.
+
+
Таким образом, наибольшее влияние на ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  оказывает конкуренция, экономика, политика. 
Проведем анализ основных конкурентов ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  таблица 9.
Таблица 9 - Анализ основных конкурентов ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  
Показатели конкурентоспособности
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  
Конкуренты
ВТБ Страхование 
Страховая компания МАКС 
ОАО Росгосстрах 
Услуги 
Качество
5
5
5
4
Стиль
4
5
4
5
Престиж
4
5
4
5
Уникальность 
5
5
4
5
Ассортимент
5
5
3
5
Цена
5
5
3
4
Скидки
4
5
2
2
Качество обслуживания 
3
4
4
4
Место расположение 
4
5
4
4
Реклама:
для потребителей
3
5
5
3
стимулы для потребителей
4
5
3
2
Персонал
5
5
5
5
Продвижение услуг 
4
5
4
4
Обслуживание клиентов 
3
5
4
4
Таким образом, по данным таблицы видим, что сильные стороны конкурентов - это большой ассортимент услуг, высокое качество, хорошая рекламная компания, цена. Представим многоугольник конкурентоспособности, рис. 11.
Рисунок 7 -  Многоугольник конкурентоспособности, баллы
Наиболее сильным конкурентом ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  является ВТБ Страхование.
Слабые стороны конкурентов:
высокие цены;
низкий уровень обслуживания;
неэффективное стимулирование потребителя.
Таблица 10 -  Привлекательность   рынка страховых услуг  по модели М. Портера
Факторы конкуренции 
Вес
Сила
Оценка влияния 
1.Ситауация в отрасли 
0,37
1.1.Зрелость отрасли 
0,3
2
0,6
1.2.Число и мощность фирм конкурирующих на рынке 
0,25
2
0,5
1.3.Степень стандартизации товара, предлагаемого на рынке 
0,15
3
0,45
1.4.Изменение платежеспособности спроса 
0,35
1
0,35
1.5. Сила брендов фирм на рынке 
0,2
2
0,4
1.6.Стратегия конкурирующих фирм (поведение)
0,08
2
0,16
1.7.Привлекательность рынка продукта
0,07
2
0,14
2.Влияние потенциальных конкурентов
0,18
2.1.Капитальные издержки входа в отрасль
0,3
1
0,3
2.2.Верность потребителей существующим брендам и расходы на переманивание потребителей
0,2
1
0,2
2.3.Экономия от масштаба производства существующих в отрасли конкурентов
0,1
2
0,2
2.4.Доступность каналов поставки и распределения
0,15
1
0,15
2.5.Сопротивление,оказываемое существующими фирмами
0,05
1
0,05
3.Влияние поставщиков
0,32
3.1.Уникальность и дефицит поставляемого ресурса
0,3
1
0,3
3.2.Расходы по переходу на другой ресурс
0,3
1
0,3
3.3.Число отраслей, имеющих потребность в этом ресурсе
0,1
1
0,1
3.4.Количество и размер фирм – поставщиков ресурса
0,3
1
0,3
4.Влияние покупателей
1,07
4.1.Количество покупателей и обьем их покупок
0,6
2
1,2
4.2.Значимость товара для покупателя
0,4
2
0,8
4.3.Дифференциация торговых предложений на рынке
0,15
1
0,15
5.Влияние товаров - заменителей
0,33
5.1.Степень соответствия цены и характеристики товаров – заменителей и основных товаров
0,4
1
0,4
5.2.Готовность покупателя перейти на товар - заменитель
0,4
1
0,4
5.3.Расходы по переманиванию потребителей
0,2
1
0,2
Таким образом, наибольшее влияние на рынок оказывают покупатели, ситуация в отрасли.  
2.3 Оценка стратегии маркетинга ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
Рассмотрим продуктовую стратегию компании.
Стандартные программы компании «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
Страхование Автокаско (угон+ущерб). Возмещение стоимости автомобиля, либо стоимости его ремонта вследствие ДТП, Пожара, удара молнии, взрыва, стихийного бедствия, противоправных действий третьих лиц или падения инородного предмета (в том числе снега или града).
Страхование гражданской ответственности (в том числе ОСАГО). Возмещение ущерба, причиненного имуществу, жизни и здоровью третьих лиц в результате ДТП.
Страхование от несчастных случаев. Возмещение вреда жизни и здоровью водителя и пассажиров застрахованного автомобиля в результате ДТП.
Страхование дополнительного оборудования автомобиля (магнитола, сигнализация и пр). Возмещение стоимости дополнительного оборудования вследствие кражи или повреждения в результате ДТП. Специальные программы страхования компании «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
Страхование Автокаско до первого страхового случая - для аккуратных водителей снижение стоимости страхования на 30% от базового тарифа.
Страхование Автокаско мотоциклов иностранного производства – классические мотоциклы, круизеры, спортбайки.
Программы компании «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» отличает
Огромный спектр программ страхования
Конкурентноспособные тарифы
Рассрочка оплаты полиса
Разнообразные диапазон периодов страхования
Кратчайшие сроки выплат
Ремонт в лучших технических центрах и у официальных дилеров
Круглосуточный диспетчерский центр
Система понижающих коэффициентов при безаварийном вождении
Выезд страхового представителя для оформления полиса
С целью оценки качества страховых услуг в ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  нами был проведен опрос населения.
Факторами, определяющими принятие решения о страховании, являются, с одной стороны, высокая оценка страхуемого риска (чувствительность к риску), качество страхового продукта, а, с другой стороны, его цена. 
Если потребитель желает обезопасить собственное имущество, он принимает решение о страховании, а затем выбирает соответствующий страховой продукт и компанию, которая его предлагает. 
Набор факторов, по которым проводится оценка качества страховой услуги, а также их значимость, можно определить, как и прочие характеристики рынка, путем социологических исследований. 
Таблица 11 -  Значимость  свойств страхового продукта ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  для населения
Свойства
Доля респондентов, называющих этот фактор в числе важных
надежность СК
76,2%
понятность условий страхования
14,7%
качество обслуживания
8,0%
ассортимент страховых услуг
7,1%
известность СК
6,5%
бесплатные консультации
3,1%
близость СК к месту жительства страхователя
2,6%
качество рекламы
1,0%
Таблица 12 - Значимость свойств страховой услуги ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»   для юридических лиц
 
 Известность
 Надежность
 Престижность
Уровень сервиса
 Территориальная близость компании
Квалификация и доброжелательность представителя компании
Тип предприятия
 
 
 
 
 
 
Государственное учреждение
3,9
4,9
3,3
4
2,8
4,3
Государственное или смешанное предприятие
4,1
4,7
3,6
4
2,9
4,2
Российское частное предприятие
3,7
4,7
3,4
4,4
2,6
4,2
Предприятие с иностранной собственностью, совместное предприятие
4
4,8
3,7
4,6
2,6
4,4
Другое
4
5
3,1
4
2
4
В таблицах 11 и 12 в едином перечне сведены свойства самой компании ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  (надежность, известность, близость к месту жительства страхователя, ассортимент страховых услуг, качество рекламы), а также ее продукта (понятность условий страхования, бесплатные консультации, качество обслуживания). 
С точки зрения маркетинга характеристики страховщика и его услуги надо рассматривать совместно, в качестве единого пакета свойств продукта, противостоящего его цене. Это связано с тем, что в потребительском представлении они выступают в виде неразрывного целого и свойства компании переносятся на ее продукт, а характеристики услуги — на страховщика. В этом проявляется субъективный характер страхования и его неотделимость от компании, оказывающей соответствующую услугу.
Главной составляющей комплексного пакета свойств страхового продукта ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»   является надежность страховщика.
Проведенное исследование позволяет определить значимость еще одного свойства страховой услуги ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»   — быстроты и полноты выплаты возмещения. 
Это второе по значимости свойство продукта после надежности компании ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ». Быстрота (полнота) выплаты возмещения воспринимается как проекция эффективности компании, готовности и способности страховщика выполнить взятые на себя обязательства. В потребительском представлении она сливается с понятием надежности.
Исследование показали, что наиболее значимыми факторами, влияющими на признание данной компании надежной, являются положительный опыт страхования и известность марки ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» определяемое, в первую очередь, знакомством с рекламой страховщика. Но положительный опыт страхования — полнота, быстрота выплат и качество обслуживания — практически никак не связаны с перспективной надежностью компании, что наглядно подтверждается рядом банкротств вполне престижных страховщиков. 
Градация важности свойств страхового продукта примерно одинакова как для физических, так и юридических лиц. Характерно, что ассортимент страховых услуг, а также дополнительное обслуживание (бесплатные консультации) стоят на одном из последних мест в данном перечне. Это показатель неразвитости российского страхового рынка — в последние годы конкуренция между страховщиками в развитых странах переместилась как раз в сферу предоставления широкого спектра дополнительных услуг.
Следует отметить, что предприниматели, обладающие высоким уровнем дохода, более высоко ценят ассортимент услуг ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»», чем в целом по населению. Для всех групп потенциальных страхователей ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  характерна низкая оценка рекламы страховщика при выборе компании. К этому факту надо относится осторожно: действительно, мало кто обращается к страховщику, просто увидев его рекламу. В то же время частое упоминание марки компании в прессе и в телевизионной рекламе способствует повышению ее известности.
Качество страхового продукта (в первую очередь, надежность компании) не всегда является основным фактором выбора продукта и компании. Это характерно для области низких цен страхового продукта. Показательными здесь являются мотивы выбора москвичами льготной программы страхования жилья. 
Для 63% опрошенных главным фактором оказалась невысокая сумма страховых взносов. Простая процедура оформления (качество собственно страхового продукта) привлекает 15% страхователей. Для 44% решающим моментом явилось то, что программа осуществляется под патронажем правительства Санкт-Петербурга, и оно гарантирует надежность выплаты компенсации. Здесь, как видно, низкая стоимость полиса оказалась более важным фактором страхования, чем надежность страховщика. 
Таким образом, при малых размерах платежей проблема надежности отступает на второй план и население готово рискнуть небольшими суммами ради получения необходимой защиты. 
Этот факт могут использовать новые, мало известные страховые компании: для обеспечения высокого объема продаж им необходимо добиться максимального снижения цены страхового продукта. В этом случае проблемы их надежности отступят на задний план. Категории населения с высоким уровнем доходов наиболее склонны к приобретению страхового полиса. Поэтому интересно посмотреть, как изменяется оценка свойств продукта с ростом доходов. Ранжирование свойств в зависимости от уровня доходов и социального статуса респондентов приведено на рисунках 6 и 7.
Рисунок 8 -  Оценка значимости свойств страховой услуги для населения с доходами более $350 на человека в семье в месяц (по пятибалльной шкале)
Рисунок 9 -  Оценка значимости свойств страховой услуги физическими лицами в зависимости от их социального статуса при уровне доходов более $350 на человека в семье в месяц (по пятибалльной шкале)
 
Как видно из рисунков, значимость свойств страховой услуги для верхней части среднего класса практически та же, что и для населения в целом. Прежде всего, это надежность страховщика. Характерно падение влияния известности и престижности компании по мере роста благосостояния, что ясно показывает более четкую рыночную ориентацию высокодоходных групп населения. Клиентура с высоким социальным статусом более мобильна (менее зависима от территориальной близости страховщика), что делает ее хорошим полем для применения безагентских, прямых продаж страховой продукции. С другой стороны, по мере понижения социального статуса все большее значение приобретает близость офиса компании, что демонстрирует рост пассивности страхователей.
Нами был проведен опрос клиентов страховой организации, как они оценивают само качество страховой услуги предоставляемой ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
В опросе приняло участие 300 респондентов.
В таблице 13 предоставлены результаты опроса.
Таблица 13 - Показатели качества услуг 
Показатель качества услуги
Положительный отзыв, % 
Отрицательный отзыв, % 
Быстрое обслуживание 
65
35
Предоставление полной информации 
45
55
Отсутствие очередей  
40
60
Не компетентность специалистов  
38
62
Рисунок 10 -  Динамика ответов респондентов, %
Таким образом, не смотря на то что, для респондентов в значимости  свойств страхового продукта ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»   качество страховых услуг составляет 8%,  при более детальном рассмотрении факторов влияющих на качество услуг можно выделить следующие.
Респондентов не устраивают обслуживание в страховой организации которое, по их мнению, занимает много времени. Кроме того, опрошенные респонденты 55% считают, что им предоставляют не полную  информацию о страховых услугах, 62% опрошенных считают не компетентными специалистов страховой организации. 
Из приведенного исследования видно, что компания  должна, в первую очередь, обеспечить высокое качество услуг и удовлетворенность потребителей. 
2.4 Выявление проблем в стратегическом маркетинговом управлении предприятия ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
В компании ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» вопросами рекламы и маркетинга занимается отдел маркетинга. Рекламную деятельность компании можно разделить на отдельные составляющие процессы. К таким процессам можно отнести: 
медиапланирование, 
бюджетирование, 
разработку рекламных мероприятий, 
оценку эффективности.
Реклама ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» размещается на телевидении и радио. 
Рассмотрим рекламные мероприятия, проведенные компанией ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  за первое полугодие 2012 года. Описание проведенных рекламных мероприятий приведено в таблице 14.
Таблица 14 -Программа рекламных мероприятий ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» за первое полугодие 2012 года
Дата проведения
Название мероприятия
Механика мероприятия
Январь-июнь
Реклама в печатных СМИ
Рекламные блоки в журналах
Январь - июнь
Рекламная полиграфия
Листовки, информирующие об услугах компании. Размещаются в стендах , в коммерческой недвижимости (торговые центр, развлекательные центры, офисные здания).
Январь - июнь
Реклама на транспорте
Размещение логотипа компании на общественном транспорте.
Январь - июнь
Подача информации в специализированные
справочники. 
 «Дубль – Гис», телефонные справочники
15 мая-19 мая
Участие в выставке «Страхование 2012»
Поддерживание имидж компании. Поиск новых клиентов. Раздача сувенирной продукции компании (брелки, компакт-диски, ручки) и т.д.
Май-июнь
Реклама на радио
Информационный ролик
Эффективность проведенных мероприятий анализировалась методом учета входящих звонков. А именно, задавался вопрос, откуда потенциальный клиент узнал о компании. В результате были получены следующие данные, таблица 15. 
Таблица 15 -Результаты опроса об источниках рекламной информации за первое полугодие 2012 г.
Источник рекламной информации
Доля посетителей, отреагировавших на данный источник, %
Реклама в печатных СМИ
10
Рекламная полиграфия
7
Реклама на транспорте
12
Справочники
15
Участие в Выставке
14
Реклама на радио
8
Интернет-реклама
6
Обратились по рекомендации прежних заказчик
23
 Интернет - сайт
5
Итого
100
Таким образом, опрос посетителей показал, что наибольший эффект наблюдается у следующих видов рекламы:
Обратились по рекомендации прежних заказчиков.
Справочники.
Участие в Выставке
Минимальный эффект наблюдается у следующих видов рекламы:
Интернет – сайт.
Интернет – реклама.
Итак, в результате исследования ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» выявлены следующие черты рекламной деятельности на предприятии.
При проведении рекламной кампании в ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» были подготовлены специальные рекламные буклеты, содержащие различные рекламные объявления, а также анкета для оценки рекламы ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» среди потенциальных потребителей услуг. Всего было опрошено 350 респондентов. 
Мы получили следующие результаты по составляющим данного показателя:
субъективная значимость услуг – положительно ответили 154 из 350 человек (44%);
уникальность рекламы – 35 из 98 человек (35,7%);
цельность – 28 из 98 человек (28,6%);
правдоподобность – 25 из 98 человек (25,5%).
По этим результатам опроса можно сделать вывод о том, что хотя услуги ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» имеет субъективную значимость для потребителей и достаточно уникальна, она не является для них достаточно целостной и правдоподобной.
Тем не менее, у 12% опрошенных, обративших внимание на рекламу ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» появилось желание воспользоваться данным видом услуг по мере их необходимости. По этому показателю можно судить о достаточно высокой коммуникативной эффективности рекламы ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Таким образом, можно прогнозировать высокую экономическую и коммуникативную эффективность рекламы ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ». Однако она требует некоторых доработок в коммуникативной сфере для повышения ее эффективности.
Оценка эффективности рекламной кампании в организации ведется достаточно слабо, а это является необходимым элементом рекламной деятельности. В данной компании не анализируется ход рекламной компании и не оценивается ее экономическая эффективность. В основном анализируется увеличение клиентов. Но этот показатель не всегда говорит об эффективности рекламы, поскольку зависит от множества других факторов.
Кроме этого значимым пробелом в выборе средств рекламы является отсутствие эффективной рекламной компании в сети Интернет. 
Все эти проблемы обусловлены отсутствием в компании ООО «КРОСС»  самого отдела маркетинга.  
Чтобы эффективно работать на рынке, необходимо учитывать все его особенности и удовлетворять возникший спрос в продукции в полном объеме.  
Проведенное исследование позволило нам выявить сильные и слабые стороны ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ», а также его возможности на рынке и угрозы для его существования, таблица 16.
Таблица 16 - SWOT-анализ
Сильные стороны
Слабые стороны 
ассортимент;
высокая квалификация персонала;
низкая цена;
стабильность бизнеса
конкуренция на рынке;
реклама;
стимулирование сбыта.
Возможности
Угрозы
увеличение объема сбыта услуг 
занятие большей доли на рынке;
завоевание новых клиентов.
изменение спроса на продукцию;
спад уровня жизни;
изменение законодательства;
налоговая политика государства;
активная политика конкурентов по завоеванию рынка;
Таким образом, конкурентные преимущества ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
низкая цена;
стабильность бизнеса;
Слабые стороны ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
не эффективная реклама;
слабое стимулирование потребителя.
конкуренция на рынке;
низкое качество обслуживания.
ГЛАВА 3. НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СТРАТЕГИЧЕСКОГО МАРКЕТИНГОВОГО ПЛАНА ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
3.1 Мероприятия по оптимизации стратегического маркетингового плана 
Страховые компании предлагают идентичные услуги: решающую роль в выборе компании начинают играть имидж, качество обслуживания клиентов, уникальные торговые предложения. Чуткое внимание к ожиданиям и потребностям потребителя становятся ключевыми для успеха на этом рынке.
В последнее время многие страховые компании выдвигают клиента на первое место. Эта тенденция особенно явно прослеживается в рекламе: компании больше не стремятся подчеркнуть свою фундаментальность, они концентрируются на клиентах и на услугах. Также все больше страховых компаний создают именно отделы маркетинга (не рекламы и не связей с общественностью) и заказывают маркетинговые исследования.
Однако, как показывает опыт, страховым компаниям не всегда хватает собственных знаний о предпочтениях своих клиентов для принятия правильных решений. Сотрудникам зачастую сложно посмотреть на создаваемые услуги &quot;глазами клиентов&quot;, предусмотреть все нюансы их пожеланий. Отсутствие же внимания к мелочам приводит к неудачам на рынке.
Быть конкурентоспособной компанией – значит быть в ряду лидеров рынка, получать прибыль и развиваться. Это должно стать девизом для ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» которое имеет все возможности стать лидером на рынке.
При планировании стратегии развития организации необходимо определить цели развития организации. Основная общая цель развития организации – четко выраженная причина ее существования – обозначается как ее миссия. И все ли вырабатываются для осуществления этой миссии.
Выработанные служат в качестве критериев всего последующего процесса принятия управленческих решений. Миссия детализирует статус фирмы и обеспечивает направление и ориентиры для определения целей и стратегий на различных уровнях развития. 
Миссию ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» в общем виде можно сформулировать следующим образом: удовлетворение общественных потребностей путем предоставления широкого спектра услуг высокого качества, увеличение количества и качества предоставляемых услуг и их доступности широким массам потребителей.
Дерево целей  по совершенствованию маркетинговой деятельности компании 
Дерево целей  по совершенствованию маркетинговой деятельности компании 
Стимулирование сбыта услуг  
Стимулирование сбыта услуг  
Разработка рекламной кампании и повышение объема продаж
Разработка рекламной кампании и повышение объема продаж
Повышение имиджа на рынке
Повышение имиджа на рынке
Разработка рекламной кампании
Разработка рекламной кампании
Подарочные сертификаты 
Подарочные сертификаты 
Разработка программы имиджа 
Разработка программы имиджа 
Рисунок 13 -  Дерево целей ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  по совершенствованию маркетинговой деятельности компании
Таким образом, определяем  стратегии развития предприятия на рынке:
Повышение имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  на рынке.
Рекламная кампания ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Стимулирование сбыта услуг – подарочные сертификаты.
Мероприятие 1.
В настоящее время проблема покупки подарка не стоит так остро, как во времена всеобщего дефицита. Но, тем не менее, многие хотят, чтобы именно их подарок произвел неизгладимое впечатление, оставил о себе приятное воспоминание и просто пришелся по душе. 
По данным социологического опроса, большинство людей испытывает затруднения с выбором подарка.  Поэтому предлагается ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  наладить выпуск подарочных сертификатов и тем самым подарить людям уникальную возможность раз и забыть о проблеме выбора подарка.
Данная форма поздравления будет выгодно, и приятно отличатся от стандартных и традиционных подарков. С его помощью можно поздравить с праздником коллег по бизнесу, сотрудников, партнеров или просто близких друзей. Дополнительным бонусом для ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  станет не только продажа подарочных сертификатов, но и привлечение новых клиентов, которые, получив однажды такой подарок, смогут стать постоянными клиентами.
Преимущества подарочного сертификата для клиентов ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Универсальность.
 ПОДАРОЧНЫЙ СЕРТИФИКАТ  ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» – хороший подарок для любого человека, вне зависимости от пола, возраста и занимаемой должности, ведь такой подарок оставляет его владельцу свободу выбора в обслуживании в ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ». Такой сертификат дает возможность получить скидку на обслуживание, дает скидку на оформление страховых полисов.
Гибкость. 
Стоимость подарка может быть любой, в зависимости от важности подарка. Срок действия сертификата также устанавливается. 
Мобильность. 
ПОДАРОЧНЫЙ СЕРТИФИКАТ может использовать любой человек – друг, родственник, знакомый клиента. ПТС может быть и именным документом. 
ПОДАРОЧНЫЙ СЕРТИФИКАТ должен быть красочно оформлен, изготовлен на номерной бумаге с водяными знаками, по желанию клиента может быть именным. Также будет возможна подарочная упаковка. Для организаций, желающих приобрести Подарочный Сертификат для поощрения или мотивации персонала, может предлагаться индивидуальное согласование условий и заключение договора.
Наиболее видимым преимуществом от реализации ПОДАРОЧНОГО СЕРТИФИКАТА является, конечно, как сама продажа ПОДАРОЧНОГО СЕРТИФИКАТА, так и привлечение новых клиентов. Получив однажды столь неожиданный подарок, человек, несомненно, оценит преимущества работы именно с ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» и впоследствии может стать постоянным клиентом компании.
Смета затрат на мероприятие представлена в таблице 17.
Таблица 17 - Затраты по мероприятию ПОДАРОЧНЫЙ СЕРТИФИКАТ 
№п/п
Мероприятие
Сумма, тыс.руб.
1. Единовременные затраты
Изготовление «ПОДАРОЧНОГО СЕРТИФИКАТА»: разработка дизайна, тираж.
497,00
Итого затрат
497,00
Таким образом, затраты по мероприятию 1 составили 497,00  тыс. руб.
Мероприятие 2. 
Имидж ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» это образ организации, существующий в сознании людей. Можно сказать, что у любой организации существует имидж вне зависимости от того, кто над ним работает, и работают ли над ним вообще. 
Задачи повышения имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» следующие:
Повышение престижа банка в глазах потребителя.
Повышение эффективности рекламы и различных мероприятий по продвижению банковских услуг. 
Повышение конкурентоспособности предприятия, т.к. в условиях равного продукта конкуренция ведется на уровне имиджей банков.
Длительность проекта по совершенствованию имиджа банка предполагается 1 год.
 Управление временем проекта представлено в таблице 18.
Таблица 18 - Управление временем проекта
Наименование работ
№ 
Кол-во дней
Начало 
работы
Окончание работы
Ответственный за проведение работ
I ЭТАП - ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ 
Менеджер отдела развития
1. Назначения проект-менеджера
1
1
08.06.
09.06.
Менеджер отдела развития
2. Сбор и анализ информации по проблеме совершенствования имиджа предприятия 
3
10
09.06.
19.06.
Менеджер отдела развития финансовый менеджер
3. Формирование команды проекта
4
3
20.06.
23.06.
Менеджер отдела развития
4. Определение основных направлений работы и центров ответственности
5
1
23.06.
23.06.
Команда проекта
5. Составление сметы расходов по проекту
6
7
24.06.
31.06.
Финансовый менеджер
II ЭТАП - РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА
1. Обновление униформы 
1.1. Разработка единых требований к униформе
7
7
01.07.
08.07.
Проект-менеджер
1.2. Выбор исполнителя
8
7
01.07.
08.07.
Проект-менеджер
1.3. Заключение договора на пошив униформы
9
1
09.07.
09.07.
Проект-менеджер
1.4. Оплатить работу
10
1
03.08.
03.08.
Финансовый менеджер
1.5. Получить заказ
11
1
04.08.
04.08.
Проект-менеджер
1.6. Распределить униформы между персоналом 
12
7
05.08.
12.08.
Проект-менеджер
2. Повышение профессионального уровня сотрудников
2.1. Повышение квалификации персонала
2.2. Провести переговоры с учебным комбинатом.
13
1
03.08.
03. 08.
Менеджер по кадрам
2.3. Заключить договор с учебным комбинатом.
14
1
04. 08.
04. 08.
Проект-менеджер
2.4. Сформировать группу
15
7
05. 08.
13. 08.
Менеджер по кадрам
2.5. Составить расписание и скоординировать график работы
16
7
14. 08.
21. 08.
Менеджер по кадрам
2.6. Составить график работы
17
3
22. 08.
25. 08.
Менеджер по кадрам
2.7. Провести обучение персонала
18
2 мес.
01. 09.
30. 11.
Менеджер по кадрам
2.8 Оплатить обучение
19
1
01. 12.
01. 12.
Финансовый менеджер
3. Совершенствование производственной культуры
3.1. Скорректировать должностные обязанности персонала
20
7
04. 12.
11. 12.
Менеджер по кадрам
3.2. Разработать правила делового общения
21
7
11. 12.
18. 12.
Менеджер по кадрам
3.3. Ознакомить персонал с должностными обязанностями и правилами общения
22
1
19. 12.
19. 12.
Менеджер по кадрам
4. Создание положительного образа
4.1. Провести рекламные мероприятия
4.2.Спланировать рекламные мероприятия
23
7
20.12.
27.12.
Проект-менеджер
4.3. Выбор носителя рекламы
24
3
30.12.
5.01.
Проект-менеджер
4.4. Разработка рекламного обращения
25
3
6.01.
9.01.
Проект-менеджер
4.5. Заключить договоры с носителями рекламы
26
1
10.01.
10.01.
Проект-менеджер
4.6. Оплатить услуги 
27
 
01 числа каждого месяца
Финансовый менеджер
4.7.Публикация рекламы
28
В течении всего периода 
Финансовый менеджер
Таблица 19 - Затраты по мероприятию 2: Проект по повышению имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»
№п/п
Статья затрат
Сумма, тыс.руб.
1. Единовременные затраты
1
Стоимость реализации имиджа компании 
2 270,00 
Итого затрат
2 270,00
Таким образом, затраты по мероприятию 2 составили 2270,00 тыс. руб.
Результатом реализации проекта должен стать сформированный имидж ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» соответствующий ожиданиям целевого сегмента.
Мероприятие 3.
Все чаще при продвижении  продукта,  предпочтение отдается именно качественной и недорогой рекламой услуг в сети Интернет.
Эффективность электронной коммерции для российской экономики очевидна.
Бурные темпы развития этого рынка превращают Интернет, по оценкам специалистов, в один из самых прибыльных рынков. По прогнозам специалистов через 5 лет данная отрасль экономики будет развита еще больше, в  связи с внедрением более доступных интернет – технологий, что позволит получать государству большую долю от продаж товаров и услуг во всемирной паутине, в  государственный бюджет. 
Объем  российского рынка интернет-торговли в 2012 году составил 176 млрд. рублей и превысил аналогичный показатель 2011 года (около 155 млрд. рублей). 
Рисунок 14 -  Объем интернет рынка за 2011-2012 г.г.
83% пользователей интернета в России когда-либо совершали покупки онлайн. Но регулярными интернет-покупателями на сегодняшний день являются около 6 млн. россиян, которые ежемесячно покупают в интернете товаров на сумму около 15 млрд. рублей.
Что представляет собой на сегодняшний день регулярная российская аудитория интернет-магазинов показывает исследование активной (месячной) аудитории интернета. 
В онлайн опросе приняли участие около 1200 российских пользователей, среди которых 84% хотя бы раз в своей жизни приобретали товары или услуги через Интернет, в том числе, 29% совершивших 1-2 покупки, 23% совершивших 3-5 покупок, 24% совершивших 6 и более покупок за последний год.
Рисунок 15 - Число покупок в год, %
Большинство респондентов, когда-либо совершавших покупки в интернет-магазинах, проживают в Центральном федеральном округе (около 33% от числа всех интернет-покупателей), в том числе, в Москве (20%), Северо-Западном федеральном округе (26%), в том числе, в Санкт-Петербурге (10%), а также в Приволжском (15%), Сибирском (10%) и Уральском (10%) федеральных округах, рис. 16.
Рисунок 16 - Проживание респондентов осуществляющие покупки на интернет-рынке, %
Вне зависимости от региона проживания, респонденты, совершавшие покупки, являются преимущественно жителями городов с населением более 1 миллиона человек (54% от числа всех интернет-покупателей) и городов от 100 тысяч жителей до 1 миллиона (46%), рис. 17.
Рисунок 17 -Проживание респондентов по городам, %
 Наиболее вовлеченной в интернет-коммерцию является население городов-миллионников, где за последний год 54 % совершили 1-3 покупки, а 38% более 5 покупок онлайн. Абсолютные лидеры по вовлеченности в интернет-торговлю - Москва и Санкт-Петербург, где за последний год более 5 покупок онлайн совершили не менее 42% пользователей. Отвечая на вопрос: &quot;Какому типу Вы бы отнесли интернет-сайт, с помощью которого Вы совершили свою последнюю покупку?&quot;, большинство интернет-покупателей (52%) указали интернет-магазин полного профиля (торговый портал) или сайт компании, на котором принимаются заявки от покупателей (26%). Около 9% интернет-покупок были сделаны на сайтах, созданных для продвижения одного-двух товаров. Еще около 5% - на интернет-аукционах типа eBay, Молоток.Ру, Барахолка.Ру.
Рисунок 18 - Тип  интернет сайта, где совершаются покупки, %
Среди способов доставки совершенной покупки преобладающими были доставка национальной/международной почтовой службой (37% от числа всех доставленных покупок), собственной курьерской службой магазина (28%), а также доставка цифровых товаров по телекоммуникационным сетям (8%). Около 16% покупавших выезжали за товаром самостоятельно или посылали своего представителя.  
Рисунок 18 - Способы доставки товара, %
Среди способов оплаты наиболее распространенными были оплата наличными курьеру при доставке (35% от числа всех оплаченных покупок), наложенный платеж в почтовом отделении при получении (22%), оплата по банковской карте (13%), цифровыми деньгами с web-кошельков (12%), банковский перевод на расчетный счет интернет-магазина (7%) или почтовый перевод (4%).
Рисунок 19 - Способы оплаты товара, %
Детальный анализ последней совершенной респондентом покупки показал, что 73% интернет-покупателей уже не первый раз пользовались услугами этого магазина. При этом, 89% покупавших в нем полностью остались довольны его работой, 41% планируют и далее совершать в нем покупки. 
Напротив, среди тех, кто совершал в том или ином интернет-магазине свою первую покупку, около 12% столкнулись с проблемами при оформлении или/и получении заказа.
 В результате, доля тех, кто намерен воспользоваться этим магазином в будущем, составила лишь 27%. Данные результаты свидетельствуют о том, что популярные магазины в Рунете уже обрели свою постоянную аудиторию и новым магазинам светит успех лишь при наличии более выгодных коммерческих условий.
Каким образом осуществляется коммуникация между покупателем и интернет-магазином? 
Для оформления и подтверждения заказа интернет-покупатели наиболее часто использовали заполнение формы на сайте магазина (76%) и/или электронную почту (37%). Около 16% покупавших должны были связываться с оператором по обычному или сотовому телефону и очень немногие воспользовались интернет-телефонией (2%) и ICQ (2%).
 В числе основных источников информации о самом интернет-магазине интернет-покупатели назвали поисковые системы (48%) и интернет-рекламу (23%). Меньшее значение для них играли рекомендации друзей, родственников (19%), интернет-форумы, блоги, социальные сети (16%), специализированные каталоги (14%). Что касается информации непосредственно о приобретенном товаре/услуге, то здесь основными ее источниками были, в первую очередь, сами интернет-магазины (49%), затем различные онлайн-каталоги (23%) и интернет-реклама (17%), чуть реже - интернет-форумы, блоги (14%) и электронные рассылки (10%).
Контакты интернет-магазина со своей аудиторией не завершаются после совершенной интернет-пользователем покупки. Только 32% респондентов, из числа покупавших что-либо в интернет-магазине, не получали от него в дальнейшем какой-либо информации. Напротив, 57% получали с помощью электронной почтовой рассылки (которая является предпочтительным способом связи для 70% интернет-покупателей), а 12% иными способами ту или иную коммерческую информацию. К последней относятся, в первую очередь, новости об интернет-магазине (62%) и его ассортименте (47%), приглашения к специальным акциям (42%) и персональные предложения товаров и/или услуг (30%). 
Во всем мире органы власти, финансовые институты, венчурные фонды стараются развивать электронную коммерцию, инвестировать в онлайн-стартапы.
Если правительство приравняет электронную коммерцию, скажем, к малому и среднему предпринимательству с соответствующими грантами и программами господдержки, то это позволит гражданам организовать свой бизнес в интернете не только в мегаполисах, но и в небольших городах и поселках. Электронная коммерция на наших глазах превращается в полноценную отрасль российской экономики, и обеспечить ей эффективное развитие становится уже насущной государственной задачей.
Итак, интернет торговля развивается что является актуальным распространением интернет рекламы исследуемой компании. 
Зачем же фирме может потребоваться реклама в Интернет. Ответов много. Однако, прежде всего такая реклама нацелена на: 
Создание благоприятного имиджа фирмы или товара/услуги. 
Обеспечение доступности информации о фирме или продукции для сотен  миллионов людей, в том числе географически удаленных. 
Реализация всех возможностей представления информации о товаре:  графика, звук, анимация, видеоизображение и многое другое. 
Оперативная реакция на рыночную ситуацию: обновление данных прайс-листа, информации о фирме или товарах, анонс новой продукции. 
Продажа продукции через Интернет. Одно виртуальное представительство позволит Вам не открывать новых торговых точек. 
При подготовке любой рекламной кампании необходимо выявить маркетинговую стадию, на которой находится потребитель по отношению к товару, т.е. необходимо провести исследования. После этого Вы сможете определить, что именно следует предпринимать на рынке, чтобы перевести потребителя на следующую стадию (таблица 20).
Таблица 20 - Маркетинговые стадии потребителя
Название стадии
Характеристика стадии
Рекламные усилия, необходимые для перехода на эту стадию
Знание
Потенциальный потребитель осведомлён о фирме и её товаре, но не обладает никакими другими знаниями или предпочитает товар конкурента
Распространение информации о фирме и ее товаре, закрепление в представлении потенциального потребителя определенного имиджа фирмы или товара, связывая его с фирменным (товарным) знаком или наименованием товара.
Предпочтение
Потенциальный потребитель предпочитает товар конкретной фирмы товарам других фирм.
Построение системы убедительных доказательств предпочтительности конкретного товара по отношению к товарам конкурентов.
Убеждение
Потенциальный потребитель предпочитает товар конкретной фирмы и убежден, что товар ему действительно нужен.
Доказательная часть строится на убеждении по принципу: &quot;Наш товар не просто лучше других - он нужен Вам!&quot;
Покупка
Потенциальный потребитель готов покупать товар, но необходимы соответствующие методы стимулирования
Все! Потенциальный потребитель готов купить. Но пока его не подтолкнут чем-нибудь, он все равно не купит. &quot;30% скидки в течение только этого месяца!&quot;
Решения о разработке бюджета
Определив задачи своей рекламы, фирма может приступать к разработке рекламного бюджета на каждый отдельный товар. Роль рекламы состоит в поднятии спроса на него.  И фирма хочет истратить именно столько денег, сколько абсолютно необходимо для достижения показателей сбыта.
Решения о рекламном обращении
Определив задачи рекламы и рекламный бюджет, руководство должно разработать общий творческий подход к рекламе, ее творческую стратегию. В процессе ее создания можно выделить три этапа:
Идея. Для генерирования идей, призванных решать поставленные перед рекламой задачи, творческие работники пользуются разными методами. Многие идеи возникают в результате бесед с потребителями, дилерами, экспертами и конкурентами.
Некоторые творческие работники пытаются представить себе, какой из четырех типов вознаграждения - рациональное, чувственное, общественное удовлетворение или удовлетворение самолюбия - покупатели рассчитывают получить от товара и в виде какого переживания. Путем сочетания типов вознаграждения с типами переживаний они в состоянии создать множество разных по своей разновидности рекламных обращений.
Оценка вариантов.
  Рекламодателю необходимо провести оценку возможных обращений.  Тведт предложил оценивать обращения на основе их желательности, исключительности и правдоподобности. Обращение должно, прежде всего, сообщить его покупателю нечто желательное или интересное о товаре. Кроме того, оно должно сообщить ему что-то исключительное или особенное, не присущее остальным маркам в данной товарной категории. И, наконец, обращение должно быть правдоподобным или доказуемым.
Степень воздействия обращения зависит не только от того, что сказано, но и как именно это сказано. Исполнение может иметь решающее значение, когда речь идет о таких весьма сложных товарах, как моющие средства, сигареты, кофе и пиво. Рекламодателю нужно подать свое обращение таким образом, чтобы оно привлекло внимание и интерес целевой аудитории.
Выбор каналов распространения рекламы в Интернете
Завершив все предыдущие этапы, нужно решить какие каналы распространения,  будет использовать компания. Можно использовать следующие элементы рекламной кампании: корпоративный Web-сервер, баннеры, электронная почта и т.д. 
Хороший эффект даетсочетание сразу нескольких или даже всех перечисленных средств маркетинговой активности винтернете.
Контекстная реклама на Яндекс, Google или Рамблере – один из самых эффективных способовпродвижения  услуг в интернете, так как она работает с уже сформированным спросом. 
Таким образом, организация рекламной компании в Интернете требует использования различных инструментов. 
Целями рекламной компании является: создание благоприятного имиджа фирмы или товара/услуги, обеспечение доступности информации о фирме или продукции для сотен  миллионов людей, в том числе географически удаленных, реализация всех возможностей представления информации о товаре:  графика, звук, анимация, видеоизображение и многое другое, оперативная реакция на рыночную ситуацию: обновление данных прайс-листа, информации о фирме или товарах, анонс новой продукции, продажа продукции через Интернет. Одно виртуальное представительство позволит Вам не открывать новых торговых точек. 
Проведем расчет затрат на проведение рекламной компании в сети Интернет таблица 18.
Таблица 21 - Затраты на рекламную компанию ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» 
Наименование
Срок реализации
Затраты в месяц, руб.
Затраты в год, млн. руб. 
Размещение информации на тематических сайтах 
1 год
15000,00
180000,00
Размещение контекстной рекламы в интернете 
1 год
20000,00
240000,00
СЕО – продвижение (аутсорсинг)
Каждые 3 месяца
10000,00
120000,00
Баннеры  
1 год
-
20000,00
Рассылка по электронной почте 
1 раз в месяц
20000,00
120000,00
Web-страница
1 год
7000,00
84000,00
Электронные купоны 
2 недели в месяц
16000,00
192000,00
Яндекс Директ
Через месяц
45000,00
270000,00
Итого
133000,00
1360000,00
Таким образом, сумма затрат в год на проведение рекламной компании составят 1360000 руб. Вложение денежных средств в рекламу позволит повысить узнаваемость ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ», стимулировать сбыт услуг  компании, привлечь потенциальных клиентов. 
Таблица 22 - Затраты на рекламную кампанию 
Наименование
Затраты в год, руб. 
Интернет реклама  
1360000,00
Итого 
1360000,00
Таким образом, затраты по мероприятию 3 составили 1360,00 тыс. руб
Таблица 23 — Маркетинговый план 
Мероприятия
Время проведения
Кто ответственный
Предполагаемые затраты
Стимулирование сбыта услуг – подарочные сертификаты.
1 год 
Генеральный директор, маркетолог 
497,00 тыс. руб.
Повышение имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  на рынке.
1 год
Генеральный директор, маркетолог
2270,00 тыс. руб.
Рекламная кампания ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
1 год
Генеральный директор, маркетолог
1360,00 тыс. руб. 
Таким образом, общие затраты составят 4127,00 тыс. руб. 
3.2 Оценка экономической эффективности от внедрения разработки
Проведем расчет экономической эффективности разработанных предложений, и выявим, насколько они эффективны для ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Проведем расчет эффективности мероприятий по продвижению услуг ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Выручка от реализации до проведения мероприятия – 10606,7 тыс. руб.
Планируемая выручка от реализации 18520,00 тыс. руб.
Единовременные затраты на проведение мероприятия 497,00  тыс. руб.
Расчет себестоимости после внедрения мероприятия:
- постоянные затраты:
8669,2+497,00 =9166,2 тыс. руб.;
- планируемый индекс выручки от реализации: 18520,0/10606,7 = 1,746
- планируемые переменные затраты = 77,0 *1,746=134,44 тыс. руб.
Таким образом, планируемая себестоимость после внедрения мероприятия составит: 
8669,2+ 134,44= 8803,64 тыс. руб.
Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 1 приведены в таблице 24.
Таблица 24 - Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 1 
Наименование показателя
Ед. изм.
До проведения мероприятия
После внедрения мероприятия
Отклонения
+/-
%
1. Выручка (без НДС)
Тыс. руб.
10606,7
18520
7913,3
174,61
2. Себестоимость
Тыс. руб.
8669,2
8803,6
134,64
101,55
3.Среднегодовая стоимость основных производственных фондов
Тыс. руб.
1728,33
1728,33
0
100,00
4.Численность работающих
Чел.
15
17
2
113,33
5. Фонд оплаты труда
Тыс. руб.
5200
5620
420
108,08
6.Прибыль от реализации (с.1 – с.2)
Тыс. руб.
1937,7
9716,3
7778,6
501,44
7.Рентабельность производства (с.6/с.2)х100%
%
2,23
2,85
0,006
127,80
8.Рентабельность продаж (с.6/c/1)х100%
%
1,82
5,24
3,42
287,91
9. Производительность труда (с.1/c.4)
Тыс. руб./чел.
707,11
1089,41
382,29
154,06
10.Трудоемкость (с.4/с.1)х100%
%
0,01
0,02
0,01
200,00
11. Средняя заработная плата в год (с.5/с.4)
Тыс. руб.
346,66
330,58
-16,07
95,36%
Таким образом, проведение данного мероприятия позволит добиться увеличения технико-экономических показателей деятельности ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Рассмотрим 2 мероприятие «Разработка программы повышения имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Выручка от реализации до проведения мероприятия – 10606,7 тыс. руб.
Планируемая выручка от реализации 25620,00 тыс. руб.
Единовременные затраты на проведение мероприятия 2270,00 тыс. руб.
Расчет себестоимости после внедрения мероприятия:
- постоянные затраты:
8669,2+2270,00 =10939,2 тыс. руб.;
- планируемый индекс выручки от реализации: 25620/10606,7 =2,415 
- планируемые переменные затраты = 2270*2,415=5482,05 тыс. руб.
Таким образом, планируемая себестоимость после внедрения мероприятия составит: 
8669,2+5482,05=14151,25  тыс. руб.
Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 2 приведены в таблице 25.
Таблица 25 - Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 2
Наименование показателя
Ед. изм.
До проведения мероприятия
После внедрения мероприятия
Отклонения
+/-
%
1. Выручка (без НДС)
Тыс. руб.
10606,7
25620
15013,3
241,55
2. Себестоимость
Тыс. руб.
8669,2
14151,25
5482,05
163,24
3.Среднегодовая стоимость основных производственных фондов
Тыс. руб.
1728,33
1728,33
0
100,00
4.Численность работающих
Чел.
15
15
0
100,00
5. Фонд оплаты труда
Тыс. руб.
5200
5200
0
100,00
6.Прибыль от реализации (с.1 – с.2)
Тыс. руб.
1937,5
11468,8
9531,25
591,94
7.Рентабельность производства (с.6/с.2)х100%
%
2,23
2,85
0,62
127,80
8.Рентабельность продаж (с.6/c/1)х100%
%
1,82
5,24
3,42
287,91
9. Производительность труда (с.1/c.4)
Тыс. руб./чел.
707,11
1708
1000,88
241,55
10.Трудоемкость (с.4/с.1)х100%
%
0,01
0,02
0,01
200,00
11. Средняя заработная плата в год (с.5/с.4)
Тыс. руб.
346,66
346,667
0
100,00
Таким образом, проведение данного мероприятия позволит добиться увеличения технико-экономических показателей деятельности ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Рассмотрим 3 мероприятие «Рекламная кампания ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»».
Выручка от реализации до проведения мероприятия –10606,7 тыс. руб.
Планируемая выручка от реализации 28500,00 тыс. руб.
Единовременные затраты на проведение мероприятия 1360,0 тыс. руб.
Расчет себестоимости после внедрения мероприятия:
- постоянные затраты:
8669,2+1360,0 =10029,2 тыс. руб.;
- планируемый индекс выручки от реализации: 28500/10606,7 =2,686 
- планируемые переменные затраты = 1360,00*2,686=3652,96  тыс. руб.
Таким образом, планируемая себестоимость после внедрения мероприятия составит: 
8669,2+3652,96=12322,16 тыс. руб.
Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 3 приведены в таблице 26.
Таблица 26 - Технико-экономические показатели эффективности мероприятия 3
Наименование показателя
Ед. изм.
До проведения мероприятия
После внедрения мероприятия
Отклонения
+/-
%
1. Выручка (без НДС)
Тыс. руб.
10606,7
28500
17893,3
268,70
2. Себестоимость
Тыс. руб.
8669,2
14151
5482,05
163,24
3.Среднегодовая стоимость основных производственных фондов
Тыс. руб.
1728,33
1728,33
0
100,00
4.Численность работающих
Чел.
15
15
0
100,00
5. Фонд оплаты труда
Тыс. руб.
5200
5200
0
100,00
6.Прибыль от реализации (с.1 – с.2)
Тыс. руб.
1937,5
14348,8
12411,25
740,58
7.Рентабельность производства (с.6/с.2)х100%
%
2,23%
2,85%
0,0062
127,80
8.Рентабельность продаж (с.6/c/1)х100%
%
1,82
5,24
3,42
287,91
9.Производительность труда (с.1/c.4)
Тыс. руб./чел.
707,11
1900
1192,88
268,70
10.Трудоемкость (с.4/с.1)х100%
%
0,01
0,02
0,01
200,00
11.Средняя заработная плата в год (с.5/с.4)
Тыс. руб.
346,66
346,66
0
100,00
Таким образом, создание, проведение мероприятия позволит добиться увеличения технико-экономических показателей деятельности ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Технико-экономические показатели эффективности проекта приведены в таблице 27.
Таблица 27 - Технико-экономические показатели эффективности проекта
Наименование показателя
Ед. изм.
До проведения мероприятия
Мероприятие1 
Мероприятие 2
Мероприятие 3
После внедрения мероприятия
Отклонения
+/-
%
1. Выручка (без НДС)
Тыс. руб.
10606,7
18520
25620
28500
24213,33
13606,63
22,82
2. Себестоимость
Тыс. руб.
8669,2
14151,3
14151,3
14151,25
14151
5481,8
19,65
3.Среднегодовая стоимость основных производственных фондов
Тыс. руб.
1728,33
1728,33
1728,33
1728,33
1728,3
-0,03
0
4.Численность работающих
Чел.
15
17
15
15
17
2
13,33
5Фонд оплаты труда
Тыс. руб.
5200
5620
5200
5200
5620
420
8,08
6.Прибыль от реализации (с.1 – с.2)
Тыс. руб.
1937,5
9716,3
11468,8
1449,5
10062,33
8124,83
18,89
7.Рентабельность производства (с.6/с.2)х100%
%
2,23
0,0285
2,85
3,77
21,14
18,91
29,81
8.Рентабельность продаж (с.6/c/1)х100%
%
1,82
5,24
5,24
3,64
15,94
14,12
7,75
9.Производительность труда (с.1/c.4)
Тыс. руб./чел.
707,11
1089,41
1708
4984,4
3155,29
2448,18
11
10.Трудоемкость (с.4/с.1)х100%
%
0,01
0,02
0,02
0,02
0,07
0,06
6,2
11.Средняя заработная плата в год (с.5/с.4)
Тыс. руб.
346,66
330,58
346,667
346,66
346,66
0
0
Таким образом, оценка эффективности мероприятий по совершенствованию маркетинговой деятельности показала, что ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» получит дополнительную прибыль в размере 8124,83 тыс. руб. 
Таким образом, проект мероприятий можно считать эффективным. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Целью исследования была разработка направлений совершенствования стратегического  маркетингового плана на примере компании ЗАО «Гута – Страхование».
Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи:
Рассмотрены теоретические аспекты разработки стратегического плана маркетинга.
Проведен анализ стратегии маркетинга на примере компании ЗАО «Гута – Страхование».
Разработаны  пути совершенствования стратегического  маркетингового плана на примере компании ЗАО «Гута – Страхование».
Каждое предприятие заинтересованно в эффективном управлении своей деятельностью, а именно в управлении маркетинговым планированием, которое отвечает за потенциальные возможности  предприятия и его соответствие требованиями рынка. Предприятию необходимо знать, как проводить анализ своих рыночных возможностей, как правильно отбирать новые целевые рынки и как выходить на них с новым товаром, как разрабатывать эффективное маркетинговое планирование в целом. Маркетинговое планирование включает в себя стратегическое планирование.
Целью стратегического планирования является создание устойчивого предприятия, отвечающего всем потребностям потребителя. Стратегическое планирование это основа для любого планирования, происходящего на предприятии.
Стратегический планирование задает направления для деятельности предприятия и позволяет ему лучше понимать структуру маркетинговых исследований, потребителей, продукции, продвижение, и сбыт, планирование цен. Стратегическое планирование обеспечивает каждому подразделению предприятия цели, которые увязываются с его общими задачами. Заставляет предприятие оценивать свои сильные и слабые стороны с точки зрения конкурентов, вероятные  возможности и угрозы в окружающей среде. Определяет  альтернативы действий, которые может предпринять предприятие. Все больше наблюдается на предприятиях тесная взаимосвязь и переплетение стратегического планирования и маркетинга.
Стратегическое  планирование маркетинга является важным элементом в управлении организацией, позволяющий разработать план маркетинговых мероприятий по продвижению товара на рынок, завоевание большей доли рынка, завоевание новых рынков и  получение прибыли.
Стратегическое планирование в маркетинге имеет ряд специфических особенностей. Оно строится на основе стратегических хозяйственных подразделений при обязательном условии их взаимодействия и опирается на данные проводимых маркетинговых исследований, использует анализ производительности и модели распределения ресурсов, и отвечает за способность предприятия поддерживать занимаемое положение на рынке.
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» учреждено в 1994 году. За годы работы на страховом рынке компания вошла в число ведущих финансовых институтов России. Компания входит в Топ-20 крупнейших страховщиков России по сборам страховых премий и величине уставного капитала, который составляет 1,528 млрд рублей.
ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» предоставляет клиентам полный спектр страховых услуг. Компания обладает лицензиями на все виды страхования, предусмотренные законом РФ «Об организации страхового дела в РФ»  а также перестрахование.  
Самым перспективным продуктом страхования является автострахование. Всего по линии автострахования 2012 году было собрано 31,6 млрд рублей, в том числе по КАСКО – 23,3 млрд рублей, по ОСАГО – 7,8 млрд рублей,   по добровольному страхованию автогражданской ответственности и страхованию  от несчастных случаев – 0,5 млрд рублей.
Исследование  позволило нам выявить сильные и слабые стороны ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
Сильные стороны  ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
низкая цена;
стабильность бизнеса;
Слабые стороны ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»:
не эффективная реклама;
слабое стимулирование потребителя.
конкуренция на рынке;
низкое качество обслуживания.
Страховые компании предлагают идентичные услуги: решающую роль в выборе компании начинают играть имидж, качество обслуживания клиентов, уникальные торговые предложения. Чуткое внимание к ожиданиям и потребностям потребителя становятся ключевыми для успеха на этом рынке.
В последнее время многие страховые компании выдвигают клиента на первое место. Эта тенденция особенно явно прослеживается в рекламе: компании больше не стремятся подчеркнуть свою фундаментальность, они концентрируются на клиентах и на услугах. Также все больше страховых компаний создают именно отделы маркетинга (не рекламы и не связей с общественностью) и заказывают маркетинговые исследования.
Однако, как показывает опыт, страховым компаниям не всегда хватает собственных знаний о предпочтениях своих клиентов для принятия правильных решений. Сотрудникам зачастую сложно посмотреть на создаваемые услуги &quot;глазами клиентов&quot;, предусмотреть все нюансы их пожеланий. Отсутствие же внимания к мелочам приводит к неудачам на рынке.
Маркетинговые стратегии развития предприятия на рынке:
Повышение имиджа ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ»  на рынке.
Рекламная кампания ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ».
Стимулирование сбыта услуг – подарочные сертификаты.
Оценка эффективности мероприятий по совершенствованию маркетинговой деятельности показала, что ЗАО «СТРАХОВАЯ КОМПАНИЯ» получит дополнительную прибыль в размере 8124,83 тыс. руб. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Алешин И.В. Связи с Общественностью для менеджеров и маркетологов - М.: Ассоциация авторов и издателей «Тандем», издательство «ГНОМ-ПРЕСС, 2010. - 124 с.
Арена У.Ф. Бове, МИСТЕР, Современная реклама. - Тольятти: Издательский дом Довгань, 2011 года. - 145 с.
Ансофф И.  Стратегический менеджмент. - М.: Инфра, 2008. -452 с.
Антикризисное управление / Под ред. ЭЛЬВИРА. И В.П. Минаев Панагушина. - М: ПРИОР, 2009. - 412 с.
Абрамова Е. А Управление маркетингом на предприятии.- М.: Юнити, 2008. – С. 54.
Балабанов С. П. Разработка управленческих решений в маркетинге. – М.: Юнити, 2008. – С. 78.
Бланк И.А. Основы финансового менеджмента. - М.: Юнити-дана, 2007. -450 с.
Бондаренко, Т. Стратегическое управление. - М.: Инфра, 2007. - 250 с.
Боумен. Основы стратегического управления. - СПб.: Питер, 2008. -320 с.
Басовский Л.Е., Лунева А.М., Басовский А.Л. Экономический анализ (Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности): Учеб. Резерва. - М.: ИНФРА-м, 2009. - 315 с.
Винокуров В.А. Организация стратегического управления на предприятии. - М.: Финпресс, 2007. - 205с.
Виханский O.В.. Стратегический менеджмент: Учебник. - М.: Издательство Московского государственного университета, 2010. -320 с.
Гречикова И.Н. - Менеджмент. - М.: Юнити, 2008. - 320 с.
Замятин B.K.. Стратегическое планирование на предприятии. - М.: Эксмо, 2008. - 297 с.
Вспышка E. M. Маркетинг: Как побеждать на рынке? - М.: Экономика, 2007. - 371.
Градова Е. В. Структура маркетинга. – СПб.: Питер, 2008. – С. 93.
Голубков Е.П. Маркетинг: стратегия, планы, структуры.- М.: Юнити, 2008. – С.41.
Дейян А, Реклама - М.: «Прогресс-Универс», 2011 года. - 451.
Джи Б., имидж компании. Планирование, формирование, продвижение. - Санкт-Петербург: Питер, 2010. - 254 с.
Жих Е. М. и др. Маркетинг: Как завоевать рынок? - М.: Экономика, 2007. – С.23.
Иванченко А. С. Маркетинг. – С. Пб.: Инфра, 2008. – С.40.
Йеннер т. Создание и реализация потенциала успеха как ключевая задача стратегического менеджмента. - М.: Дело, 2007. -125 с.
Кинг А., Клиланд д. Стратегическое планирование и управление. - М.: Дело, 2007. - 320 с.
Котлер Ф. Основы управления  маркетинга.- М.: Гранд,  2011. – С.102.
Ковальчук А. Стратегия предприятия. - М.: Эксмо, 2010. - 562.
Кобелев О.А.Теоретические основы МАРКЕТИНГА. Монография. Издательский дом МГУК, 2009. - 230 с.
Как продать товар и заработать деньги. - М.: МикроАрт 2010 года. - 124 с.
Котлер Ф. Основы маркетинга, М.: «Прогресс», 2011 года. - 245.
Крылов Г.А., Соколова М.И., Маркетинг: Теория и практика, м.: Юнити-дана&quot;, 2011 года. - 410 с.
Крылова И.В., Теория и практика рекламы в России. - М., «центр», в 2011 году. - 410 с.
Лазурко Н.В. Основы организации маркетинговой деятельности на предприятии. -  М.: Феникс, 2009 – С.33.
Лавров A.P. Оценка внешней среды предприятия. - М.: ИНФРА 2010 года. - 562.
Любимова Н., Управление - путь к успеху. - М.: Дик, 2007. - 312 с.
Лукичева Л.И. Менеджмент организации. - М.: Омега. - 2008. - 355.
Мэтт Хейг. Основы электронного бизнеса. М.: ФАИР-ПРЕСС, 2008. - 208 с.
Масютин С.А., Касимов В.П. Стратегическое руководство российского предприятия. - М.: Инфра, 2008. - 246 с.
Мескон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента/ пер. с англ. М.: Дело, 2007. - 361.
Маркарьян Э.А., Герасименко Г.П., стратегии развития предприятия. В учебнике. - М.: ПРИОР, 2009. - 160 с.
Маслова ТД. Маркетинг / Т.Д. Маслова, С.Г. Божук, Л.Н. Ковалик. - СПб.: Питер, 2008. – С.44.
Практика малого бизнеса» Авторы: В. М. Попов, С. И. Ляпунова. - М.: Кнорус, 2009. - 457.
Проблемы планирования и управления. Опыт системных исследований. Под редакцией Голубкова Е.П., Жандарова А.М. М., Экономика, 2011.- С.12.
Песоцкая Е.В. Маркетинг услуг / Е.В. Песоцкая. - СПб.: Питер, 2010. – С.78.
Ромат Е.В. Реклама, 6-е издание, «Питер», 2011 года. - 145 с.
Соколов А.В., Эволюция маркетинговых коммуникаций. - СПб., ЛОПИ, 2010. - 420 с.
Яковлев С. С. Маркетинг и предприятие. – М.: Гранд, 2009. – С.45.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Интернет сайт компании 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Логотип компании 
